现代的历程 - 杜君立
　第一章　时间的诞生
　　世界之始
　　周期与轮回
　　历法与权力
　　上帝的时间
　　时间的进化
　　东方的启示
　　钟表的隐喻
　　欧洲的觉醒
　　时间的垄断
　　从钟到表
　　时间的载体
　　中国的时间
　第二章　历史的起源
　　从语言到文字
　　被书写的历史
　　手写的终结
　　印与印刷
　　谷登堡革命
　　文艺复兴
　　旧世界与新世界
　　宗教改革
　　新教革命
　　启蒙运动
　　图书审查与文字狱
　　从藏书楼到图书馆
　　报纸与大众
　　新文化运动
　第三章　最后的传统
　　耒耜时代
　　从工具到机器
　　木器时代
　　圈地运动
　　从飞梭到珍妮纺纱机
　　工厂的诞生
　　机械天才
　　发明的代价
　　中国的棉花革命
　第四章　西方的兴起
　　青铜时代
　　铁器时代
　　钢铁是怎样炼成的
　　铁疯子
　　一切始于世博会
　　机器时代
　　机器的心脏
　　文明的引擎
　　运输的革命
　　远去的季风
　　内燃机
　　西方的兴起
　　工业文明的起源
　　工业的革命
　　大分工
　第五章　资本的力量
　　可怕的机器
　　向机器宣战
　　反机器主义
　　宪章运动
　　公民梭罗
　　帝国的崛起
　　资本主义的起源
　　西西弗斯神话
　　马克思的失落
　　欧文的实验
　　公司的战争
　　银行与权力
　　白银帝国
　　末日的商帮
　　组织的革命
　第六章　美国的世纪
　　美国奇迹
　　工艺革命
　　福特主义
　　摩登时代
　　农业的解放
　　美国梦
　　进步不是预先注定的
　　公民之枪
　　杀人机器
　　死神的收割机
　　战争的拯救
　　战争经济学
　　机器的战争
　　集装箱与AK47
　　第三次世界大战
　　战争的终结
　第七章　失落的帝国
　　曾经的中国
　　李约瑟难题
　　儒家的罐子
　　权力的逻辑
　　利出一孔
　　大分流
　　宋朝的现代化
　　传统遭遇现代
　　自强运动
　　洋务运动
　　官与商
　　天朝的终结
　　黄金时代
　　战争与和平
　　时间的国有化
　　四个现代化
　　当中国统治世界
　第八章　统一的地球
　　电的力量
　　信息与速度
　　媒介即权力
　　摩尔定律
　　电脑的诞生
　　世界之网
　　网络共产主义
　　机器人
　　技术的统治
　　增长的困惑
　　后资本主义
　　中国没有乔布斯
　　全球化
　　马太效应
　第九章　历史的终结
　　浮士德文明
　　现代的悖论
　　技术的垄断
　　群氓的时代
　　消费的民主
　　低智社会
　　娱乐至死
　　专业的平庸
　　最后的人
　　生存的技术
　　炫耀与消费
　　富裕的大众
　　历史的大纲
　　先知之门
　尾声　暴富时代
　　贫困的历史
　　暴富的革命
　　繁荣的焦虑
　　消费的悖论
　　真实的幻象
　后记　当现代成为历史
　　关于本书
　　关于现代
　　关于阅读
　　关于老师
　附表
　　附表一
　　附表二
　　附表三
　　附表四
　附录
　　附录一
　　附录二





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








现代的历程 - 杜君立







版权信息


书名：现代的历程

作者：杜君立

装帧设计：杜君立

责任编辑：陈启甸

特约编辑：郭挚英

监制：李敏







这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代；这是一个智慧的时代，这是一个愚蠢的时代；这是一个诚信的时代，这是一个欺骗的时代；这是一个光明的季节，这是一个黑暗的季节；这是一个希望的春天，这是一个绝望的冬天；人们面前应有尽有，人们面前一无所有；每个人都在走向天堂，每个人都在堕入地狱。

——查尔斯·狄更斯

（Charles Dickens，1812—1870）





推荐序


现代人的天问


许倬云[1]

收到杜君立大作《现代的历程》，这部八百多页的著作，陈述从现代科学和资本主义开展以来，由欧洲发源的现代文明，在各个方面不断进展的过程。

诚如本书开头引用的狄更斯名言：“这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代。”现代文明的发展，四百年来，节奏越来越快，改变的幅度也越来越宏大。如果将人类从非洲出走，分散到各处的时段作为开始，假如以二十四万年的长时段当作一天，人类文化的开始不过只是一万年以内，文明的开始也不过三千年，现代的文明占了四百年，如果从子夜计算，到第二天的子夜，这四百年的时间，在时钟上，已经是十一点五十八分。最近，科学界的奇才霍金预言，人类的发展将要终结了地球生命的历史，那个时候，也就离现在不会超过十万年左右。我们从十一点五十八分计算，往下走恐怕不需要五六点钟，可能在一两点，或是两三点时，就已经到了不可收拾的局面。这种对危机的紧迫感，自古以来，人类不断有之。战国时代，屈原曾经审视壁上历史图画，发为“天问”；犹太基督教信仰，常常提醒大家，劫难将至；佛家的教训，也经常提醒世人，在劫难逃。对近代变化的迅速与深刻，在最近半个世纪以来，已经不断有人提出警告，于是，二十世纪学术界的气氛，完全不同于十八、十九世纪的乐观，而是悲欣交集的复杂情绪。《现代的历程》引用了狄更斯的感慨，正是反映同样的情绪。

本书作者陈述，世界上不但是一条主线，而是两条议题的交叉并行：一条是现代文明的发展过程，另一条则是，身为中国人经常会提出的问题，为什么中国稳定了两千多年，却在现代文明发展的比赛中，长期缺席，以致到今天，还在追赶“现代”？第二条轴线乃是十九世纪以来，差不多两百年了，在中国方面，李鸿章、梁启超、孙中山、胡适、梁漱溟等人士的另外一份“天问”。在西方学术界，这也是马克思、韦伯、李约瑟，以至于欧美的若干汉学家与历史学家，不断提出来的课题。

杜先生在这本大作中，虽然标题是《现代的历程》，实际上，他第二条轴线的重要性，在他的心目之中，也在读者的心目之中，毋宁超过了对第一条轴线的陈述。

我个人认为，“现代”的竞技，西方参与，而中国长期缺席，乃是由于在文明开始的枢纽时代，东和西的曲调，有不同的定音。人类在提出超越的课题时，无论东、西圣人，基本上都假定有一个超越的理性，在东方谓之“道”，在西方谓之“圣”。儒家阐述的“道”，要兼顾个人的意志和全体人类的福祉，西方提出的“圣”，乃是盼望个人能力和意志的发挥，能尽其“至”，才配得上神的恩宠。

假如这无穷无尽的宇宙中，一个小小的星云群，其中有一个小小的银河系，银河系中又有一个小小的太阳系，其中又有一个更微细的地球。对于这个微小的个体，有一位“造物主”，亦即人格化的“道”和“圣”，发下两条指令，写在同一页的两面，东边和西边各看了一半；于是，东边尽力在神赐给的环境中，求得最大的平衡和稳定，以安其身，以立其命；西方从犹太教以来，始终是尽力求表现、求发展，甚至于不惜毁损自己寄生的地球。到了今天，人类，那一地球上的癌症，即刻就要毁损自己的寄主。到今天，那世界人口四分之一，前此没有介入大竞争的中国人，竟也奋不顾身，投入竞技的最后一节。那一位“道”与“圣”人格化的造物主，会是怎么样的感觉？

杜先生自己陈述，他不是一个专业的历史学家，正因为他是一个关怀终生的知识分子，而不是专家，他能比专家们关心更大的问题，于是我们才有这么一部好书。

这几年来，中国文化圈内的各处，无论是中国本部，或者是本部以外的其他地区，包括海外的华人们，似乎都在警觉世变正亟，在各个领域，都有人关怀未来的发展。大家的情绪，常常呈现“悲欣交集”的情形，杜君立先生《现代的历程》乃是许多著作中，极可称赞的好书。作为读者，我感谢他；作为同样关心者之一，我也同意他的许多见解。我们盼望，杜先生的另一部著作（《历史的细节》修订版），很快问世，庶得早读为快。

许倬云谨记。

2016年2月18日于匹兹堡





导读


一本好书是一场灾难


陶林[2]

一本好书是一场灾难，这句话出自古希腊诗人卡里马科斯，原话是“一部大书是一场灾难”。这句格言流传了两千多年，深得英国哲学家罗素欣赏。曾几何时，又因王小波先生的不懈传播，这句话已成为当下人们对一本书最崇高的赞语。

大道至简，诚哉斯言。“一本书，如果我们读了之后，却没有头上被猛击一掌的感觉，那我们读它何用？”卡夫卡的这句话堪作一个精妙的注脚。

一本好书，就像《盗梦空间》中那枚小小陀螺，在读者意识中放置了一种别样的思想，乃至颠覆已有的认知。一本好书貌似润物无声，但过后看来，却往往是一场意识观念的风暴，一次使世界观天翻地覆的灾难。

杜君立先生就是一位不动声色的灾难制造者。感谢他为我们奉献出如此令人拍案叫绝、三观全毁的好书——它也是一部大书。

很多人不了解，杜君立既非历史专业，也非中文专业，写作于他纯属业余爱好。与许多“文学爱好者”不同，他曾是一位职业机械师，甚至接受过两年机械科班训练——这也是其最高学历。或许正是这种职业天性，使他能够别开生面，饶有兴致地探究这些一般人不太关注的“历史的细节”，比如马镫、轮子、火药、弓箭和船。在人类历史上，这些貌似简单的器械和装置，无一不造成颠覆传统秩序的“灾难”。

对待历史，仁者见仁，智者见智。这或许就是一部机械师眼中的历史。

一本真正的好书，往往是顺乎自然的，但又出人意外。在中国当下这个礼崩乐坏的暴富时代，任何一个关注现实的普通人都会意识到，社科与历史本身都需要全新的历史，来说明现代世界的社会系统是如何形成的，并且以此来让我们更加准确地理解当下社会以及我们自身。要做到这样，除了应有的野心和努力之外，还要有清晰的头脑和整合碎片信息的能力，更离不开大量的阅读和探索的勇气，以此来完成一种历史言说，或者说梳理出一种接地气的历史场景。只有这样，历史才能真正地站立起来，自从14世纪人类进入现代时间以来的所有光辉历程都将历历在目。在这一点上，杜君立令人惊奇地做到了。他以其洞隐烛微的思考和陋室孤灯的坚守，为我们打通了历史谱系中从古代到现代的任督二脉。

《现代的历程》延续了《历史的细节》那种细致的梳理和思索的兴趣，以极其丰富的素材写作了一个“古老”而又“新鲜”的话题。杜君立巧妙地将诸多众所周知的历史事件，如文艺复兴、工业革命等，置放于一个由机器文化构建的整体框架中，使人既感到熟悉，又感到新奇。这既是一种对历史的重构，又是一种对历史的颠覆。因为有了机器这条主线，本书更加完整和紧凑。作者在叙述机器发展进程的同时，触类旁通，切中肯綮，时不时地刺破历史史料的表皮，露出现代文明的真实血肉。让我们不得不重新考量现代人赖以生存和发展的基石——机器。

本书从时间机器（钟表）开始，经文字机器（印刷机），效率机器（纺织机），力量机器（蒸汽机），至智能机器（计算机）结束，构成一个完整的机器衍化史。作者以其庞杂的涉猎，思接千载，旁稽博采，历史知识与科学常识纷然胪列；借助机器的演化进程，将现代文明历程全面而清晰地呈现出来。

从日晷、沙漏到机械钟；从骡机、水力纺纱机到珍妮纺纱机；从蒸汽机、内燃机到电动机；从来复枪、马克沁机枪到AK47；从雕版印刷到谷登堡印刷机，最后到伟大的互联网……不同的机器如同现代社会不同历史阶段的标志和镜像，以这种“曹冲称象”的工科方式，来精心勾画人类走向现代化的发展足迹，可谓独辟蹊径，在当下历史写作和阅读中实属难得。

当然，作者并不只是对史料简单地编辑整理，而是进行了全面和系统的分析与整合，夹叙夹议，既有史实也有史论，这使得本书在诸多方面都显得独树一帜，从而超越一般技术史观，许多具有创见性的发现和观点令人茅塞顿开——

了解历史的人都知道，谷登堡发明印刷机，引发了宗教改革、科学革命和启蒙运动，但本书却提供了另一种诠释：印刷机实现了书籍的大量生产，带来阅读热潮；近视眼的激增刺激了眼镜制造业，镜片加工技术突飞猛进，放大镜、望远镜和显微镜随之诞生。正是这些貌似简单的器械，开创了现代天文学和生物学，同时引发了军事、医学、地理、物理和化学等领域的巨变。如果把历史看作一场游戏，那么技术进步往往会带来“多米诺骨牌效应”，以至于人们常常用“革命”“爆炸”，甚至“灾难”来形容新技术的粉墨登场。

现代文明有两个典型标志——机器与资本。“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”，马克思这句话其实是想说：现代是一场灾难，将“用血和火的文字载入人类编年史”。如果说中国的现代历史始于鸦片战争，那么现代的到来对中国确实是一场灾难，至少也是从一场灾难开始的。

书中讲到这样一段历史：晚清时期，洋务运动虽然炙手可热，但人们却对火车坚决拒绝，“一闻修造铁路电报，痛心疾首，群起阻难”。随着现代军工厂建立，煤炭、钢铁、蒸汽机日益普遍，迫使清廷最后不得不接受火车，天朝不久便亡于一场铁路风潮。正如有了一双新袜子，就得有一双新鞋，接下来还会有一身新衣服。所有的历史都是推理史。机器逻辑就是这样神奇，不经意间主宰了历史逻辑。

在世界范围内，传统时代的人们都将“现代（文明）”视为洪水猛兽，但在一场接一场的“灾难”侵袭下，人们最后仍不得不接受机器。一旦机器取得合法地位，“现代”这场灾难必然会无远弗届地席卷整个社会。对于现代人来说，这场机器带来的“灾难”其实并不那么可怕，甚至是那么可贵——它并不比一本好书更“灾难”。

“灾难”一般源自以传统观念来看待现代，因为观念的改变比技术的改变要难得多。机器并不只是一种冰冷的工具，仅用“工具理性”来诠释现代文明无疑是狭隘的。机器的“泛滥”，不仅极大地提升了人类创造财富的效能，更重要的是解放人本身。至少有一点，没有汽车，人只能风尘仆仆地步行，而拉犁推磨和背负运载的绳索仍会套在人身上。机器最大限度地消解了人对人的奴役，使自由和平等成为现代文明的最大特征，让暴力和奴役成为前现代和野蛮的代名词。

人们常常将历史比作滚滚车轮，机器与历史其实是同构的，它们的共同逻辑便是进化和进步。当一部机器的效能提高一倍的时候，它就绝不会向后倒退一步；相反，它会以加速度的方式进行自我更新换代。这种机器逻辑在电脑时代被称为“摩尔定律”。其实早在一个世纪之前，就有人发现了这种“加速度”法则。马尔萨斯预言之所以在现代失效，就是因为加速度法则的出现。

在机器逻辑下，人类财富以加速度积累，现代二三百年所增加的财富，远远超过之前几千年的财富总和。支撑机器逻辑的，是人类持续改进、精益求精的工匠精神，创新精神带来了关于人的解放、自由、平等和富裕。现代文明的辉煌背后，有许多这样超越宏大叙事的细节，值得我们去品味、去深思。

对现代人来说，对历史的理解常常被一些象征物代替。正如那个经典画面所展示的：一根骨头被抛出，瞬间变成一艘飞向太空的飞船。如果说每个人都有他的故事，那么每一件工具、每一台机器背后，同样充满无穷无尽、惊心动魄的历史，这些往事并不比我们津津乐道的宫廷权谋或帝国兴衰逊色。甚至说，当我们静下心，去检讨历史的真谛，或许会发现，那些用权力和战争编织的历史，其实只是一种话语快感上的意义。真正圣贤大德的历史，往往在于人自身之教化，以及智力的创造，如黄帝造车，如大禹治水。

军事史学家富勒在《武器与历史》中写道：“技术，或者说武器，只要能发明出那些有威力的武器，就构成了胜利的99%。战略、指挥、统帅、勇气、纪律、补给、组织以及战争中其他所有的精神与物质要素，相对于武器的巨大优势而言，都不算什么。它们最多只构成整个可能性中的1%。”就人类历史来说，武器对于战争意味着胜利，机器对于文明则意味着进步。机器的意义远远超乎人们想象。

每个人内心都有建设与破坏的双重冲动，不幸的是，传统历史常常将暴力—权力、战争—政治视为主旋律。历史书写的是一些人对另一些人的征服和杀戮，而不是人们在破除愚昧无知和迷信方面的成就。几千年来，人类在暴力争斗中消耗的财富和精力，足可铸成一道黄金之墙，绕地球数周，而用来创造和建造的付出却少得可怜；即使如此，人类所创造的精神和物质成就，仍足以让所有的英雄、暴君和独裁者黯然失色。科学史学家乔治·萨顿说，科学技术的历史虽然只是人类历史的一小部分，但却是最本质的步伐，是唯一能够解释人类社会的进步的那一部分。正如暴力体现了人的野蛮和愚蠢，技术传递的是人的文明与智慧。社会学家理查德·桑内特将科学家、艺术家和作家都称为“匠人”，他认为，匠人才是改变世界的力量。“只要拥有为了把事情做好而把事情做好的愿望，我们每个人都是匠人。”特别是对今天的每一个现代人来说，科技已经无处不在，须臾莫离。任何工具和机器都是人的延伸，甚至说是创造者灵魂的永恒结晶，正如“苹果”构成乔布斯遗留在人间的“魂器”。今天，那些无法拒绝的机器正以其雄辩的逻辑，改变着历史，改变人们愚顽的头脑。尼采说过，逻辑是最为民主的东西。

如果现代意味着文明，那么现代语境中的历史，应当不再是一部暴力史，而是一部技术史。人们将从暴力精英的阴影下走出来，走向历史的前台；在他们的历史中，真正的主角是谷登堡，是哈格里夫斯，是瓦特，是富兰克林，是爱迪生，是乔布斯。乔布斯带给我们的不只是一台机器，还有历史的慰藉；他让人们相信，现代信息技术将使“1984”走向终结。

从人猿相揖别的那一刻开始，人就依赖工具而生存。数百万年来，人类的进化是何其缓慢，正如机器的进化是何其神速。古人说：俟河之清，人寿几何？一部进化史，仿佛是机器在挽着我们前行，机器拯救了我们的生存，满足了我们的欲望，也重塑了我们的文明。作为人类史的一部分，中国文明同样起源于时间，起源于轮子，起源于文字，中国甚至以“四大发明”开启了现代世界的铁门。

归根到底，历史是一门阐释的学问。在马克思看来，人类完全是凭借机器创造了历史，特别是现代史。“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。”这是马克思的一个著名论断。无论是政治史、社会史，还是技术史、经济史，最终都是思想史。在历史经过的道路上，本书用机器作里程碑，为我们标示出了一条醒目的路径。从古老的日晷到苹果手表，所谓现代的历程，就是人用机器寻找到自身自由的历史。王夫之称：“天下惟器”，道者器之道，无其器则无其道，“未有弓矢而无射道，未有车马而无御道，未有牢、醴、璧、币、钟、磬、管、絃而无礼乐之道”。机器如同人类的影子，没有了机器，人类或许还在，但现代文明肯定将不复存在。

一沙一世界，一书一天堂。一本好书的标准不外乎文句优美，思维缜密，结构精妙，内容严整，识见若高屋建瓴，叙述如行云流水。尝一脔肉而知鼎镬之味，《现代的历程》以几颗“沙粒”，神奇地串起了一部现代文明史：钟表完成了地球的统一，印刷机终结了欧洲的中世纪，纺纱机终结了田园牧歌，蒸汽机终结了对人的奴役，枪炮终结了肆虐人类千年的游牧帝国，互联网终结了帝国时代的篱墙……

在我看来，一部现代史，就是关于“一粒沙就是一场灾难”的寓言。

很多年前，一粒粒毫无价值的沙子，经过工匠之手，变作神奇的玻璃，成为望远镜、显微镜和烧瓶，它们带来科学，而科学带来了现代；很多年后，连最愚蠢的人都学会了制作玻璃，但新一代工匠们又将沙粒变成了硅片和光纤，将人类所有的智慧和文明传至世界的每一处应许之地，一个伟大的后现代来临了。

有时候，一个人并不比一粒沙子更有思想。在猴子眼中，一本书如同一粒沙；在人类眼中，一粒沙却是一本书。古人以为，一沙就是一沙；现代人则相信，一沙就是一个未来。

在这个后印刷时代，旧书、新书如恒河沙数；如果说弱水三千，只取一瓢饮，那么，请从这部标新立异的作品开始。或许你会发现，这真的是一本让人舍不得读完的好书。





引子


最早的人类


尽管好几十万人聚居在一小块地方，竭力把土地糟蹋得面目全非；尽管他们肆意把石头砸进地里，不让花草树木生长；尽管他们除尽刚出土的小草，把煤炭和石油烧得烟雾腾腾；尽管他们滥伐树木，驱逐鸟兽；在城市里，春天毕竟还是春天。

——列夫·托尔斯泰

（Leo Tolstoy，1828—1910）

在撒哈拉沙漠生活着这样一群人，他们是小巧可爱而又优雅的布希人。他们在沙漠中过着自给自足的生活。他们是世界上最知足的人；他们没有犯罪和刑罚，也没有暴力和法律，更没有警察和资本家。他们相信上帝是乐善好施的，世界是善良美好的。

布希人孤陋寡闻，他们从没听过或见过所谓的文明。有的时候天空万里无云，就会听到打雷声，他们认为那是上帝吃饱了在打嗝。他们很和善，从不惩罚孩子或厉声厉色。孩子做起游戏来既可爱又富有创意。他们打猎时常常会向猎物忏悔，说若不是为了生计，他绝不忍心下手。他们最大的不同是他们没有所有权意识。他们生活的环境确实也没有什么可争的，那里只有草木和野兽。这些布希人从没见过石头，他们认为最硬的东西是木头和骨头。他们生活在一个平和的世界里，那里没有石头和钢筋水泥。

在距离布希人往南600英里就是一座现代化的城市。在这里，你能看见所谓的文明。

现代人不甘心屈服于大自然，反过来，他们要改造大自然。他们制造了城市、高速公路、汽车飞机和各种机器。为了节省劳动力，他们绞尽脑汁，但似乎永远没有尽头。他们越想改进生活环境，反而使生活变得越发复杂。一个孩子必须用10到15年的时间，在学校学习如何在这复杂危险的环境中生存。

不愿臣服自然环境的文明人越来越发现，他们必须时时刻刻去适应他们自己所创造的这个环境。每当星期一的时钟指向7点半，他们就必须【3标@】离开舒适的巢穴，去另一个截然相反的地方。一到8点，每个人都忙碌起来……

生活就这样支离破碎地过着，每天都得去适应新的生活。而撒哈拉沙漠里的日子随你怎么高兴就怎么过，每天都是礼拜天，不需要由钟表和日历来支配你的生活。

这是喜剧电影《上帝也疯狂》[3]中的一段开场白。

按照悉尼·史密斯的说法，世上的人分为两种，大洪水前的人与大洪水后的人。大洪水后的人进入人类社会已经数千年，末日为时不远，于是人们努力学习和工作，以适应其短暂的生命。相反，大洪水前的人还没有意识到传统时代已经结束，因而一如既往地悠然生活，不知今夕何夕。毫无疑问，“布希人”是大洪水以前的人，而那些城市里的现代人就是大洪水以后的人。

大洪水前其实就是旧石器时代，一般认为始于三百万年前，从第一个制作出粗糙简陋的工具算起，直到发明第一个机器——弓箭为止（弓箭无疑是布希人最先进的武器）。按照《抱朴子》记载，“曩古之时，无君无臣。穿井而饮，耕田而食，日出而作，日入而息。泛然不系，恢尔自得。不竞不营，无荣无辱。山无蹊径，泽无舟梁。川谷不通，则不相并兼；士众不聚，则不相攻伐……势利不萌，祸乱不作，干戈不用，城池不设”。从时间上来说，这部分历史占据人类生存史的99.5%，人类爬进文明世界只不过是刚刚发生的事情。

卡尔·曼海姆说：“历史并不是某种独立存在的实体，而是某种不断演化的集体所具有的属性；它不仅是一份对于变迁的记录，而且是一种对于发生变迁的事物的说明。”早在“科学”出现之前很久的岁月，古代的人们就已经开始思考一个不得不面对的问题，即怎样理解这个“世界”。“世界”二字出自佛教经典《楞严经》，世是时间，界是空间。这与中国传统上的“宇宙”二字类似。在整个世界的轨迹中，人类文明并不一定很深刻，但文明发生的范围却要宽广得多。最早的文明出现在两河流域的美索不达米亚，之后扩展到非洲的埃及，欧亚大陆的印度、中国和欧洲，最后到达美洲和大洋洲。

在非洲广袤的稀树草原上，还有很多类似布希人这样的原始部落。他们不仅与自然和谐相处，甚至是自然生态系统的一部分，那里不乏将人当作猎物的大型食肉动物。他们不像我们一样从外面惊奇地向内看，更不是高高在上地傲慢俯视。向蜜鸟堪称这种“天人合一”的生存状态的完美象征——它们发现野蜜蜂的蜂巢后，就叽叽喳喳地飞舞着，引导猎人，跋山涉水，来到蜂巢。当猎人打破蜂巢取走蜂蜜后，这些告密的小鸟就可以得到其中的蜂蜡。

农业的出现不过万年，而广义上的“文明人”在这个地球上已生活了200万年。他们99%的时间是在狩猎和采集的阶段中度过的。在地球上总共曾生活过近800亿的人中，其中90%的人是像布希人一样，靠狩猎和采集度过一生的，6%的人是在农业社会中度过的，生活在现代工业社会中的人只有4%。美国农业经济学家哈伦指出，农业并不是什么发明和发现，也不是革命，而是经过很长时间后，人们极不情愿地接受下来的；相比之下，采集—狩猎生活是迄今为止人类所能达到的最成功、最持久、最适应的方式。[4]

孟德斯鸠在《论法的精神》中将人类分为三种：原始人、野蛮人和文明人。原始人是一种分散的小民族，野蛮人是一种联合的小民族，这两种民族都建立在道德、习俗和传统之上；而所谓的文明人，即生活于公民社会中的民族，他们的生活完全是建立在法律之上的。照此说，如果电影里的“布希人”属于原始人，那么中国早在黄帝时代就已经进入“野蛮人”阶段；毫无疑问，“文明人”完全是现代（文明）的产物。

美国学者布莱克认为人类历史上有三次革命性的转变：第一次是三百万年前人类出现，第二次是人类从原始进入文明，第三次是从农业文明或游牧文明过渡到工业文明。[5]一般而言，人们将这第三次大转变理解为“现代化”。在现代人看来，传统时代是“静止的历史”，历史只是长时期结构上的延续。所谓现代化，并不是一个“静态的文明结构”，而是一个过程，一个我们当下世界仍在继续的历史衍变。

正像“文明人”不同于“文明”，文明与文化也是两种不同的概念。

所谓文化（Culture），是一个社会的整体知识、信仰、习惯和常规的总和。文化决定了人们的生活组织。不管是素食主义还是食人主义，包括各种各样的社会习俗、科学技术、文字礼节和行为规范等，从劈开一块石头到分裂一个原子，从毛笔到轿子，从骡子到太监，从贪污到堕胎，这都属于文化。甚至可以说，没有文化也是一种文化。简单地说，文化就是生活方式。英国人类学家爱德华·泰勒认为，文化是指人类在历史经历中所产生的思想、事物的“复杂的复合体”[6]。荷兰学者霍夫斯泰德将文化定义为是一种“思维软件”，即一个群体典型的感知、思维和行为方式。斯宾格勒更凝练地说，“文化就是国家形式的民族存在”。

文明（Civilization）可以被视为一种特殊的文化；简单地说，它是一种以“驯化”植物、动物和人类为目的的大型的复杂体系。文明的构成方式千差万别，但典型的文明形态一般包含乡村和城市、政府和社会、阶层和职业等文化样式。用威尔·杜兰的话说，文明是增进文化创造的社会秩序，它包含了四个方面：经济生产、政治组织、伦理传统和知识文化。在历史维度中，文明是一个持续发展的过程，这使其难于被定义。胡适先生说，文明是“一个民族应付他的环境的总成绩”，文化是“一个文明所形成的生活的方式”。[7]中华文明几经衰落，但最终被发扬光大；印加文明曾经辉煌，却最终湮灭无存。文明之间的区别离不开宗教信仰、社会风俗、政治结构和艺术形式，这些要素都基于技术；换言之，技术构成文明的基础。因此说，技术是文明的根本体现。

无论文化还是文明，都是人类的专利，人类以此作为自己区别于动物的标志。相对而言，文明比文化要大得多。所有文明都是文化，或者是文化的集合体，但并不是所有的文化都是文明。现代与古代之所以不同，就是因为这是两种不同的文明。离开技术和知识，仅从人本身来说，古代人与现代人并没有什么两样。如果将历史的命题专注于文明与文化，那么技术就居于一个不可或缺的中心位置，技术进步与文明进步和文化衍变息息相关。

事实上，即使从“前文明”的“野蛮人”算起，人类文明其实是一种很年轻的事物，几乎没有几个历史遗址会超过五千年；或者说，人类文明仅仅只占全部人类史的0.5%。与整个人类文明相比，现代文明则更加年轻。如果以1776年为现代元年，那么现代的历史也仅仅只占全部人类文明史的5%。然而就是这5%，却创造了一个完全不同的世界。

历史的发展并不是匀速的，也并不总是前进的。但如果说人类社会的发展有一个主线，那么它就是一个从低级到高级、由野蛮到文明的过程。就整个历史大趋势而言，它的进步不仅是不可逆转的，而且是加速度的。所谓“现代”，就是历史进步的结果。这种“进步”体现在多方面：在物质上，由贫穷匮乏发展到丰裕富足；在精神上，由愚昧无知发展到智慧文明；在能源上，由人力畜力发展到煤炭石油；在技术上，由手工的简单石器木器发展到钢铁智能的复杂机器；在经济上，由封闭或掠夺的游牧农业发展到公平法治的全球市场经济；在政治制度上，由个人或家族的暴力专制发展到民主宪政；在社会关系上，由血缘等级的人身依附发展到独立自由的公民个体。

荣格曾说：“世界历史上的那些重大事件其实并不重要，最重要的事情是个体的生活。它们创造着真正的历史。只有这时，伟大的转变才得以发轫。无数个体的涓涓细流汇成洪流沧海，从而造就历史和未来。”从某种程度上来说，文明并不是文化的简单相加，现代也不是历史的直接延伸，但中国无疑正成为世界不可分割的一部分。

荀子在《王制》篇中说：“水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气有生有知亦且有义，故最为天下贵也。”虽然人类的历史并不长，但人类有比其他任何动物更为复杂的社会生活，更为丰富的物质器械，以及更为长期的历史连续性。如果说人类是上帝的恶作剧，那么历史就是上帝掷出的骰子。面对历史，人类不仅好奇，而且喜欢解释。正像伏尔泰所说，我想知道人类由野蛮进到文明每一阶段的情形……





第一章　时间的诞生


世界上最神秘的莫过于时间，那个无始无终、无声无息和永不停止的东西，叫作时间。它像包容一切的无际海潮，人们和整个宇宙好似漂泊海潮上的薄雾，像幽灵那般时隐时现。

——托马斯·卡莱尔

（Thomas Carlyle，1795—1881）





世界之始


人是一种思想动物。思想就是疑问，比如是人创造了历史，还是历史创造了人。

人们常常把历史比作一面镜子，而不是一幅画，历史其实就是当下人类的镜像。司马迁谓“居今之世，志古之道，所以自镜也”。古希腊有个传说，纳西索斯在水边发现了自己的倒影，迷恋得不能自拔，最后竟蹈水而亡。历史源于人类的自恋，这注定历史充满吊诡。在吊诡的历史中，人类文化常常显得如此荒诞和不可思议。

对任何人来说，历史总是存在的，虽然并不总是以历史的形式。作为历史的结果，人类的暂时化实际就是时间的人类化。

在历史的长河中，时间从来没有停止过流动。正如奥维德所说，“时间吞噬一切”，历史如同一个时间的黑洞。“时间是空间的反概念，但又产生于空间的概念，如同生命的概念（与事实不同）的产生只是因为有思维的对立一样，亦如诞生和代际的概念（与事实不同）的产生只是因为有死亡的对立一样。”[8]按照马克思的说法，人与时间一样，就其消除存在而言，都是一种否定性的存在。人对自己本质占有的同时，也是他对历史演变的一种把握。历史是自然发展的现实部分，自然的意外嬗变产生了人类这种精灵。

许多故事都有一个这样的开头：“在很久很久以前……”从宏观上说，时间是没有起源的，但时间的出现肯定比人类的出现要早得多。时间或许是一种相对概念，时间对人类和对宇宙并不一定意味着同一个意思。

对宇宙而言，只有一个白天和一个黑夜。那个白天持续了最初的30万年，从那时起便一直是黑夜，黑夜持续了约150亿年，不要被太阳的假象所迷惑，即使现在也只是宇宙的黑夜，你每日看见的白天是由地球的旋转所创造的。当你所在的地球的那部分面向太阳，你看见太阳，你拥有白天。当你那部分地球背对太阳，你拥有黑夜且看到宇宙自身，它黑暗一片，于是夜的黑寂便是宇宙的黑寂。[9]

根据《创世纪》的记载，宇宙是在公元前5000年诞生的，现代考古发现，人类文明也确实是从那时候开始的。但宇宙无疑比人类要古老得多，而上帝或许只是人的想象。据说，上帝造人只用了七天，为了给女儿赚学费，霍金用两年时间写出了《时间简史》。这本用量子物理探讨鸡生蛋还是蛋生鸡的书，被译成40多种文字，并卖出不可思议的2500万册，几乎成为当代人的《圣经》。事实上，这本“上帝缺席的书”在全世界也没有多少人能真正看懂，霍金压根儿也没有讲什么“时间的历史”。[10]世界有历史吗？时间从哪里开始，到哪里结束，或许连智慧得全身只剩下大脑的霍金也没有找到答案。因为宇宙在空间上没有边界，在时间上没有开始和结束。

奥古斯丁在《忏悔录》中说：时间究竟是什么？没人问我，我倒清楚；有人问我，我反倒糊涂了。在奥古斯丁看来，时间和世界无疑是上帝同时创造的——

你创造了所有的时间，你存在于所有的时间之前。在时间没有存在之前，没有任何时间。所以，在你创造什么东西之前没有时间，因为你创造了时间本身。

在欧洲，“时间老头”和圣诞老人一样，是一个家喻户晓的古老形象。他又老又秃，走路还一瘸一拐，肩上长着一对翅膀，手里拿着一把镰刀，还有一条咬着自己尾巴的蛇，有时还带着一只沙漏或者时钟。这是人们对时间的人格化想象。手持镰刀同样也是死神的特征，时间与死亡微妙地联系在一起。因为一旦人死了，就不会再有时间。

与欧洲相反，在中国传说中，人们认为时间就是“永恒”或者“生”；常常将时间的形象赋予“寿星”、神龟或者老槐树。

奥古斯丁说：“一切都是不确定的，只有死是确定的。”时间和死亡无疑是人类最早遇到的严肃问题。《庄子·大宗师》中说：“死生，命也；其有夜旦之常，天也。”在一个传统的中国人看来，一个人的死与生，就像白天与黑夜一样，是再正常不过的事情，所谓“死生如昼夜”。从哲学上来说，如果说时间代表生命，那么死亡就是时间的消失，或者说是“反时间”。时间和死亡不仅构成宗教的起源，也成为最大的哲学命题。虽然社会意味着差别，但时间和死亡却是最平等的事情，它对任何人都一视同仁。“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”[11]

“燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？”[12]人是一种时间性生物。人的生命系统天然地存在一种时间的方向感，这种时间方向是一种原始概念。在客观上，时间是绝对的和均质的，可以用科学方法加以度量，但在人们的感知中，时间却是相对的和不均质的，有时快有时慢。人的存在体现出时间性，或者说，只有当人有时间性，人才能存在。人不仅生存于“时间之中”，（有限的）时间也构成人的生命本质。人被赋予时间和历史，但对人来说，时间本身不是目的，人只是利用时间去完成自己的历史。

历史学是一门关于时间的学问。时间与空间不仅是人类历史的背景，也是人类历史的动因之一。人类数千年的历史，也是关于存在与时间的历史。

海德格尔把时间和历史观念引入对人和存在的理解，时间和历史不是年、月、日，不是时、刻、分、秒，而是人的本源性存在方式。人的存在是时间性的，因而也是历史性的，“历史性作为生存的存在建构归根到底只是时间性”。在《存在与时间》[13]中，他将人定义为存在者，“存在感”构成人的基本意识。因为存在感，个人与世界之间总是处于一种对抗状态：人难免一死，世界为什么没有末日？让人感到可怕的是，“我”死了，“我”不存在了，而世界还存在。时间因此体现了人与世界的联系。人的根本性存在是时间性的，所以笛卡儿说，我思故我在。“因为我们活着，我们自己就是时间。”[14]从唯心的观点来说，时间几乎是所有灵性动物的“意识形态”；但似乎只有人类才具有时间观念，并将时间理解为一种社会制度，这对于现代人来说尤其如此。[15]

自从18世纪下半叶以来，人们越来越频繁地提到新的时代。很快，就出现了“现代”这样一个新的时间概念，它表达的是一个新时代的特征：“时间不仅仅是反映所有历史事件的形式，它自己还赢得了一个历史性的品质。历史不再是在时间里进行的，而是通过时间来实现的。这样，时间被赋予了生命力，自身成为一种历史动力。”[16]





周期与轮回


在历史意识当中，时间的无意识运动从未停息。赫拉克利特说：“人不能两次跨进同一条河流。”时间不仅是生命的体验，也是历史的体验。远古以来人类社会的发展历史，其实也是时间观念从确立到成熟的过程。“生活之泉如此美好，但转瞬即逝。”人们一代接着一代，建立了对过去、现在和未来的不同认识。在中国传统中，曾有“八千岁为春，八千岁为秋”的远古传说。在印度传统中，时间观念是依“劫数”轮回的，一劫长达十三亿年；漫长的时间使人显得非常渺小，印度人没有任何时间的紧迫感，人生的过程被看作微不足道的尘埃的瞬间，而人这一生想改变世界是不可能的。[17]

在原始的狩猎采集时代，人类的时间意识就已经开始启蒙。如果说计算是人类最早的语言，那么最早的时间计算无疑是从天文学开始的。象征时间的太阳和月亮成为早期人类不约而同的神祇。著名的英国巨石阵便可能是一座古老的天文台。科学家经过仔细观察和严密计算，认为通过巨石阵可以精确了解太阳和月亮的十二个方位，并可观测和推算日月星辰在不同季节的起落。毫无疑问，在天然的生物钟之外，太阳是人类通用的第一种定时器，它从东方升起，从西方落下，帮助人们确定白昼的时间，而具有周期性圆缺变化的月亮则是人类的第一个日历。

远古时期有所谓“结绳记日”，即用打绳结的方法来记录日期。直到距今6000多年前，人类才基本确定了年、月、日的时间概念。地球自转一周为一天，月亮绕地球一周为一月，地球绕太阳公转一周为一年。用月来计算时间比用年来计算要早得多，甚至连人（man）、计算（measure）这些西文单词都与月亮（moon）和月份（month）有关。西方复活节至今仍用满月来计算日期。[18]

距今两万年前，冰河世纪的人们就已经通过月亮的圆缺来计算天数。在公元前4214年左右[19]，古埃及出现了人类历史上最早的历法。它根据尼罗河的泛滥周期将每年分为洪水季、生长季、收获季，并以365天为1年，1年12个月，每月有3周，每周10天，年终另加5天作为节日。古埃及历法为太阴历，只比现行的阳历少四分之一天。罗马征服埃及后，又借用埃及历法制定了儒略历和格列高利历，后者即现代历法。

中国传统历法为阴阳合历，传统的阴历是根据月亮周期制定的，二十四节气根据太阳运动编制。在距今五千多年前的“大河村”遗址中，就发现有太阳纹、月亮纹、日晕纹、星座图等天象图案。

《尚书·尧典》记载：“（帝尧）乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。”尧还命羲和四子（羲仲、羲叔、和仲、和叔）分赴东南西北四方，司掌春夏秋冬四时，“咨，汝羲暨和，期三百有六旬有六日，以闰月定四时，成岁。允厘百工，庶绩咸熙。”这就是说，阳历一年为366日，阴历一年为354日，以闰月来解决两种历法的矛盾；这里的“岁”指阳历，“年”指阴历。尧帝大约距今有4300年，据此可以看出中国历法的起源相当早。

就文字记录而言，中国历史起源于“三代”，即夏、商、周。殷墟的发掘使商代历史逐步得到确认，至于更早的夏，则依然扑朔迷离，人们对其所知甚少，这段远古的记忆应属于“史前”。甚至有学者认为，夏的发源地并不一定在中国境内。位于两河流域的苏美尔人最先创造了12进制和60进制，包括一年12个月、一天24小时、一小时60分钟以及圆周为360°，这无疑影响了中国的早期文明。古老传说中，天上有十个太阳，他们的名字分别为甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，每天有一个太阳值日，十天一个循环，为一旬。这十个太阳的名字就叫“天干”。中国传统上以十天干和十二地支（子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥）相配来纪日，60日为一个周期。古史学家董作宾认为，这与苏美尔人的60进位制有关，“其分一日为十二时，为巴比伦之制”[20]。

《周易》中说：“观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下”；“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时”。余世存先生认为，原初意义上的易经八卦和六十四卦都是为了计时；作为象形字的“卜”字，本意就是用竖立的木杆来观测太阳阴影；占、卜、贞、筮等也都是计算时间。[21]中国古代将研究自然的学问分为数术与方技，天文和历法便属于数术。可以说，历法是人类对数学的最早探索，抽象的数学反映了人类文明的理性觉醒。在中国历法中，10进制、12进制、60进制都已经全部登场。澳大利亚和非洲的一些原始部落依然停留于2进制阶段，对他们来说，最大的数字是6，6以上的数字只能用“堆”来表示。虽然计算机已经发展得超乎“智能”，但它的运算却是建立在2进制的基础上。周易八卦无疑是最古老的2进制，其实它也是最古老的文字，据说是源自河图洛书，“河出图，洛出书，圣人则之”[22]。

从月亮历到太阳历是一个大的跨越。在远古时代，美洲的玛雅历法堪称世界上最完美的太阳历。玛雅人的一年为365.242129天，这同今天科学测定的绝对年长365.242198天的数值相差不足千分之一。相比之下，祖冲之在公元464年计算的年长为365.2428天。

古老的玛雅历法认为，地球生命有五个太阳纪，分别遭遇人类的五次浩劫：第一个太阳纪是洪水浩劫，世界遭受大洪水；第二个太阳纪是风蛇浩劫，建筑物被飓风摧毁；第三个太阳纪是火雨浩劫；第四个太阳纪是地震浩劫；第五个太阳纪就是世界末日，太阳会消失，大地剧烈摇晃，灾难四起……当第五个太阳纪来临，地球会彻底毁灭，按照玛雅历法为3113年，换算成耶稣纪元的公历便是2012年12月21日。有人因此认为2012年将成为世界末日。事实上，玛雅神话与印度神话相似，蛇咬着自己的尾巴代表世界轮回，第五个太阳纪结束后就出现一个新的美好世界。尽管2012年具有很重要的象征意义，但它只是一个旧时代的结束，更是一个新时代的开始。如今2012年已成过去，世界还在，我们还在……

历法是最古老的数学。玛雅人的数学体系被称为“人类头脑最光辉的产物”，他们对“0”的发明与使用甚至比欧亚非大陆文明中最早使用“0”的印度还要早。玛雅人准确无误地记下几千万年中的每一个日子。考古学家依照流传下来的碑文，推算出玛雅纪年的元年为公元前3114年8月13日；这相当于中国传说中的神农时代，而中国的精确纪年只不过是从公元前841年逐周厉王开始的。





历法与权力


“日往则月来，月往则日来，日月相推，而明生焉；寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推，而岁成焉。”[23]作为农业文明的产物，自然时间是以天文规律、季节流转、植物生长等自然现象为参照标准的时间体系，构建了时间的初级文明。随着农业文明的到来，人类已经具备足够的智力，去思考时间这个复杂而抽象的问题。与奔波动荡的狩猎采集生活不同，农业时代提供了一种可以预期的稳定；人类开始定居，春耕、夏耘、秋收、冬藏，时间因此变得规律起来。在甲骨文中，已有春、夏、秋、冬四字，并有月、日和时间的记录。因此有学者认为，中国“历法之发生，不始于畜牧时代之夏，而始于农业兴盛之殷”[24]。

农人靠天吃饭，最重农时，乃至生活作息也须与天时节令同步，不敢越雷池一步。一年周循十二个月份二十四节气，最早见于《周书》，有王政之“敬授民时”句。如果将《夏小正》视为中国最早的历书，那么中国历法应始于夏代，因而称“夏历”。孔子在《论语》中说“行夏之时”，一般认为商周两代沿用夏历，“殷人历法”也属于“夏历”。“殷人历法是以太阴为准则，所以他的纪月的方法是以月的圆缺一次为纪月的方法。每月分三十天。但是月的圆缺一次有时又不足三十天，于是便分大建和小建；大建每月三十天，小建每月二十九天。以一年而论，普通是分作十二个月；不过为了要与太阳年合，又不得不设置闰月，不设置的话，一年的时间就不会准确，就会发生错乱。所以殷人有十三月，这十三月便是年终置闰。”[25]“卜辞中书十三月者凡四见，殆皆有闰之年也。”[26]

中国传统历法其实是太阴—太阳历，称为四分历。在中国农历中，月亮运行到地球与太阳之间成一直线的那天为一个月的开始，即初一（朔日）；白昼最长的一天为夏至，白昼最短的一天为冬至。以夏至和冬至为准，一年平分为二十四节气。近立春的朔日为每年之始，即正月初一（春节）。《史记·历书》说，夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月；可见三代时期每年的起始时间并不相同。公元前4世纪的战国时代，中国已经使用“四分历”，一年被定为365又1/4日。元朝时，郭守敬受命修建了27座观星台，最北的在贝加尔湖，最南的在南沙，以登封观星台为中心台。至元十八年（1281）颁布的《授时历》与三百年后的“格列高利历”分毫不差。

每年重新确定历法是皇帝的特权，使用皇帝颁布的历法是承认皇帝主权和成为臣下的证据，这就是“奉正朔”。自古以来，至到19世纪，历法都是中国文化与政治的表征，中国边疆藩属，只要遵奉中国历法，就表示遵行中国文化。在近代科学革命和民主革命之前，专制时代的皇权一般都以权力神授来宣示其合法性，这就要求皇帝必须准确地判断太阳和月亮的运行时间，日食、月食，甚至彗星的出现，都具有重大的政治意义。对中国古人来说，彗星一直是带来灾运的扫帚星和丧门星。

“十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之丑。”[27]在相当长的时期内，人们对不期而遇的日食、月食、彗星和陨石等异常天象充满恐惧。公元前800年，巴比伦人就已经可以准确地预知月食的日期。受“天人合一”与“天人感应”说的影响，天象是中国历史最重要的内容之一。在中国古代史书中，对异常天象一直保留着完整而详细的记录。《资治通鉴》中，除记载各种水旱地震等天灾外，还有365则日蚀记录、63则彗星记录、26则流星陨石记录，以及17则异常天象记载，如乾祐二年“四月壬午，太白昼见，民有仰视之者，为逻卒所执，史弘肇腰斩之”。

登封观星台。元代郭守敬共修建了27座观星台，以登封观星台为“中心”。经过多年观测推算，编制出当时世界上最先进的历法—《授时历》。《授时历》一年为365.2425日，即365天5时49分12秒，与今天国际通用的格列高利历相同。



中国历代王朝都设有专职的天象官，历代编制的历法有近百部之多。就天文历法而言，中国曾大量接受过外来文化的影响，其中三次重大历法改革都在一定程度上与宗教学者有关。在自然农耕时代，“敬天畏命”并不意味着“迷信”，反而是一种传统智慧。

著名政治史学家芬纳在《统治史》中这样写道：“中国的情况很奇特，也很有趣，中国人相信一种非常模糊的超自然实体，即‘天’。皇帝合法性的一个依据就是他拥有‘天命’。”在中国，“天”是至高无上的，皇帝乃是上天之子，“奉天承运”，任何天灾都是上天的谴责。“灾者，天之遣也；异者，天之威也。遣之而不知，乃畏之以威。”[28]《晋书·天文志》记载，太阳主宰万物，是君主（天子）的象征，月亮是皇后的象征；如果君主行为有过失，上天就会显露出某种征兆，以此来警告他，而日食就是一种严重警告。如果不能提前预知日食和月食的发生，往往会严重损坏君主的权威，并造成社会混乱。正是因为这种政治的敏感因素，古代中国在天文技术上多少显得有些早熟。

在世界范围内，天文技术的出现，标志着人类的时间观念已经初步成熟；各种计时工具和历法随之诞生，人们逐渐掌握了日食和月食的发生规律。即使如此，太阳和月亮的非常状态仍令人困惑。一份关于乾隆年间发生日食的记录写道：

我们在通州的时候，正碰上一场预测了大致时间的月食，大街小巷都贴了布告，各色官员一律素服，所有店铺当天全都闭门歇业。荷兰使团在【3标@】京期间，1795年1月21日也发生了日食，那天正好是他们的正月初一……那可是一件最坏的事，预示他们国家会有一个凶年。于是，皇帝将会三天不视朝，百官皆素服。全国上下这天原本该有的一切宴饮娱乐都暂停了。……日食开始时，他们个个跪倒在地，叩头九下，同时锣鼓喧天，号角齐鸣，意在吓跑吞食太阳的恶龙。[29]

中国皇帝颁布新历法，就如同欧洲王权国家铸造金币，以用来彰显其“敬授人时”之权威。中国历法从来都是神秘而崇高的政治。一般人认为，不准确的历法会使看天吃饭的农民错过节气和农时，甚至遭灾。其实这只是一种表象，更重要的是权力的合法性。[30]对于日食月食这类自然天象，如果皇帝宫廷的钦天监不能准确预报，会使人们怀疑皇帝不懂“天意”，从而威胁到皇帝的合法性。《左传》就有这样的记载：“隐公三年，春，王二月己巳，日有食之。三月庚戌，天王崩。夏，四月辛卯，君氏卒……八月庚辰，宋公和卒。”

正因为这个原因，明清时期的西方传教士就利用其在时间与历法方法的科学优势，得以成功进入中国宫廷。在此之前的三四百年中，中国一直沿用“回回历”。元时回回遍天下，阿拉伯人札马鲁丁担任司天台提点，制定《万年历》，建立观象台，创制浑天仪，并制作了几乎是最早的地球仪。[31]崇祯三年（1630），德国人约翰·亚当（即汤若望）经徐光启推荐，入历局修历。由他根据西洋历法重新修订的《崇祯历书》，后来被清廷改为《时宪历》，颁行天下。

康熙三年（1664），杨光先对汤若望发难，指责《时宪历》封面上“依西洋新法”五字属“暗窃正朔之权，以尊西洋”；同时讥讽汤若望说：你说地球是圆的，那么地球下方的人岂不是都无法站立……[32]经过廷议，钦天监监正汤若望、刻漏科杜如预、五官挈壶正杨弘量、历科李祖白、春官正宋可成、秋官正宋发、冬官正朱光显、中官正刘有泰等被判处凌迟。后因京师地震，汤若望遇赦，得享晚年。杨光先担任钦天监监正后，一度恢复了回回历。在不久之后一次日食预测中，杨光先预测的是2点15分，南怀仁预测的是3点，结果日食于3点出现。[33]虽然钦天监后来重新交到西洋传教士手中，但杨光先的那句名言却流传更广：“宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人。”

“古者帝王之治天下，以律历为先”[34]。在中国，皇帝一直是历法的掌管者，或者说，年月日完全是被皇帝规定的。康熙甚至为此而学起了数学。[35]中国传统历法几经变迁，不仅每朝每代不一样，甚至每年都要由朝廷确定一个全新的日历，并把它印行和传播到全国。印刷术刚刚诞生，就被广泛用于历书印刷，有时候官方（司天台）还没有颁布新历，历书就已经被盗印出来。唐朝末年，天下崩乱，僖宗逃入四川，司天台无人管理，江东各地自行印刷历书。有两家书商因所印历书不同而互相攻讦，最后告官，县官劝道：“你们争大月小月，不就是差一天吗？这有什么关系呢。”

三代以上，人人皆知天文。“七月流火”，农夫之辞也；“三星在天”，妇人之语也；“月离于毕”，戍卒之作也；“龙尾伏辰”，儿童之谣也。后世文人学士，有问之而茫然不知者矣。[36]

历法的意义在于实现年月日之间的换算。传统时代，历书对人们生活影响巨大。在中国历书中，不仅有金木水火土的分别，还包括卜筮、风水等经验，人们常常根据书中的规定对买卖、出行、婚丧、动土，甚至洗澡、搬家、行房等日常生活做出决策。

秦汉以降，中国人的生活节奏以五日为一候，一年为72候。《汉书》记载：“每五日洗沐归谒亲。”唐以后，改为十日一休沐，即旬休，每月分为上中下三旬。及至明清，以朔望为节奏，根据月亮圆缺变化，每月初一和十五日为休息日，朝廷官吏可以放假一天。[37]

与日期类似，中国同样也以天干地支来进行纪年，六十年为一个循环，称为一甲子。这种纪年既没有起点，也没有终点。此外，中国常用的是年号，即以皇帝命名的一个吉祥词为某几年间的纪年，这种方式由汉武帝刘彻所创。公元前113年，汉武帝以当年为元鼎四年，并追改以前为建元、元光、元朔、元狩，每一年号为六年。明清时期的皇帝从登基到驾崩，一般只有一个年号。年号纪年跟干支纪年一样，都是一种短期计算。中国最终没有产生像基督纪年那样，将某一起点定为元年而永远数下去的想法。

传统的皇权体制崩溃之后，中国引进了耶稣纪元的格列高利历，称其为“阳历”或“西历”，“以黄帝纪元四千六百九年十一月十三日为中华民国元年元旦”，即公元1912年1月1日。同时，还以“七曜历”为公私生活准则，即礼拜日制。为了体现与世界接轨，当时还一度废除了传统的中国农历和春节。从年号到公元，从干支到数字，这次文化意义上的时间革命，使中国人逐渐改变了传统的时间观念，将中国纳入到整个世界体系当中，中国成为世界的一部分。





上帝的时间


如果说由日月星辰的运行构成一种“自然时间”的话，那么人类社会则重构了一种“主观时间”，这种时间意识极大地影响了人的行为方式和感情变化，从而改变了人类社会的政治行为。这其实是一种公共时间意识，是“一个人或者是一个共同体在理解和参与制度化生活时采用的一个‘时间框架’”。[38]

从这种角度来说，时间或许是宗教和政治的产物。在中文里，“时”字的繁体字就是太阳加上寺庙，即“日+寺”。在伊斯兰教中，人们始终坚持遵从先知穆罕默德和《古兰经》的指示，严格按照月亮的周期生活；他们的标志就是一轮弯弯的新月，这在穆斯林禁用自然物体作为标志的问题上无疑是个例外。《古兰经》说，新月是“为人民和朝圣所安排的固定时间”。[39]

各种宗教几乎都要求人们每日在固定的时间进行祈祷，大多用敲钟来提醒人们祈祷；而燃烧一支蜡烛或一支香的时间，则是人们祈祷的过程。

罗马帝国解体以后，整个欧洲世界礼崩乐坏；在迷惘与惊恐之中，修道院逐渐建立了一种新的秩序和权力。从公元7世纪开始，所有的修道院每天敲七次钟，这种固定循环的时间规范，使基督社会有了一个共同跳动的脉搏。按照基督教义，基督徒的定时祈祷和礼拜可使灵魂得到永恒的祝福。

约翰·奈夫在《工业文明的文化基础》一书中写道：

在1553年，拉伯雷死后的100年时间里，有许多迹象表明，无论在公众生活还是个人生活中，准确的时间、准确的数量、准确的距离开始越来越受到重视。对于准确性的关注，最让人印象深刻的就是罗马教会为人们提供了更准确的历书。在整个中世纪，天主教徒们计算时间信息的方法与罗马时代毫无二致。在拉伯雷时代，人们仍然使用着于公元325年制定的恺撒历法。[40]

公元前46年，恺撒大帝借用古埃及历法制订了罗马儒略历，一直沿用到哥白尼时代。为了体现自己的权威，儒略·恺撒将自己生日所在的7月以自己的名字Julius命名。奥古斯都也效仿恺撒，用自己的名字Augustus命名了8月；他还强行将8月改为大月（31天）。[41]公元4世纪，罗马皇帝君士坦丁大帝将基督教作为国教，并把一直以来罗马人庆祝太阳神阿波罗生日的12月25日改为基督教圣人耶稣的生日，所谓圣诞即由此而来。罗马教皇格列高利十三世因屠杀新教徒而声名狼藉，但他也因颁布了沿用至今的格列高利历法而名垂青史。1582年10月4日，他宣布次日为10月15日，现代历法就此诞生。“失去十天”使整个基督世界怨声载道，惶惶不安；人们为自己少活失去十天而愤怒，奴仆们因为主人少发失去十天的工资而生气。新教徒的英国以及美洲殖民地始终拒绝新历法，直到1752年。

“时间就是权力，这对一切文化形态的时间观而言都是正确的。谁控制了时间的体系、时间的象征和对时间的解释，谁就控制了社会生活。”[42]路易十四号称“太阳王”，他并没有说过自己是太阳，但他确实说过“朕即国家”。据说每当路易十四问起时间的时候，马上就有人谄媚地回答：“陛下，您希望现在是几点就是几点。”

法国大革命时期，革命者推行的革命历法为前所未有的10进制，每周为10天，每天为10小时，每小时为100分钟，每分钟为100秒。这种历法被革命政府苦苦坚持了十三年；最后拿破仑恢复了传统的格列高利历，他也因此得到了教皇的祝福。后来在斯大林的苏联，也曾以5进制来表示其革命性，每周为5天，每月有6个星期，每年有73个星期。[43]虽然朝鲜和日本、韩国同属一个时区，但“平壤时间”却要延后30分钟。[44]自称耶稣兄弟的洪秀全认为，天国的一年应当比满清的一年更长；在太平天国颁布的“天历”中，一年有366天，算是前所未有的创举。[45]

按照《圣经》的说法，上帝在六天的时间里，创造了日月星辰、天地万物，以及人类鸟兽；到了第七天，上帝宣布休息。实际上，以六天为一周远比“上帝造人”更古老，据说是古亚述人发明的，后来被犹太人继承，随着基督教而被发扬光大。上帝创造了人，人创造了七天一周制，这似乎与自然天文没有多大关系。

在格列高利历法颁布后不久，约翰·莱夫特通过仔细研究《圣经》，最后竟然神奇地计算出了创世的准确时间，“人类是由三位一体创造而成，时间是在公元前4004年10月23日上午9时整。”[46]

奥古斯丁在《三位一体论》中说，记忆、理智和意志三种官能构成灵魂，人的灵魂高于他的肉体，但低于上帝。上帝创造了一切。在上帝创造一切以前，一切都不存在，包括时间。对上帝来说，他是独立于时间之外的绝对存在。无论是过去、现在、将来，对上帝来说都是现在。至于现实，完全是上帝按照数学原则创造出来的。奥古斯丁认为，时间是主观的，时间只有当它正在经过时才可以衡量。一切时间都是“现在”：过去事物的现在，即回忆；现在事物的现在，即视觉；未来事物的现在，即期望。因为现实存在既不是过去，也不是未来，所谓时间就是现在的一瞬间。

奥古斯丁一生热衷阅读、思考和写作。在他以黑衣僧侣隐修期间，一度兼任修道院的敲钟人。他的计时方法与众不同——他依靠读经来计算时间，每当读到“亚萨的诗歌，交与伶长，调用休要毁坏”时，便出去敲钟……[47]

在欧洲中世纪，教会是时间的垄断者，所有的历史时间都必须从上帝创世和基督诞生算起，人们通过教堂的钟声获知时间的进程，或者说，教会通过控制时间控制着人们的生活——

一切想使时间摆脱他们控制的企图都遭到了强有力的反击：教会禁止在宗教节日工作；规定在什么时间性关系是允许的，什么时候则是一种罪恶。对社会时间所实行的全面控制导致人们屈从于主导的社会和意识形态体系。对于个人来说，时间不是他个人的，时间不属于他，而属于一种更高的、处于支配地位的势力。[48]





时间的进化


在大多数人类历史中，太阳就是时间。在汉字中，表示日出的“旦”就是白昼的开始。

作为古代一种最普遍的计时装置，日晷几乎同时出现在各种不同的人类文明里。最早的日晷出现在六千年前的巴比伦。《周礼·地官》中记载，春官大司徒的职责是用日晷（土圭）测定太阳离地的距离，确定日影的准确长度，以求出地的中点，即“地中”。[49]按照《周髀算经》的记载，一根八尺长的竿子（即“周髀”），夏至这天正午，其日影长一尺六寸，冬至这天正午，其日影长一丈三尺五寸。[50]

在故宫太和殿两侧，相对而设日晷与嘉量，二者都是皇权的象征。中国最古老的华表（表木）实际也是一种简易日晷。华表不仅体现了时间的民主化，同时也体现了政治的民主化。作为“谤木”，它曾是民众言论自由权利的象征。

孔子说：逝者如斯夫，不舍昼夜。人们也试图用水来记录时间的流逝。

最迟在3500年前，古埃及人就已经发明了水钟。通过水钟的发明，古埃及人首创了一天24小时制，白天12小时，夜晚12小时。因为水钟可以用于夜间计时，因此也叫夜钟。从古埃及开始，水钟就成为古代世界的标准报时方式。有说大约在孔子时代，水钟传入中国。[51]无论是中国宫廷，还是西方的修道院，水钟（漏壶）一直是最主要的计时工具。《周礼》中就有专职计时的“挈壶氏”。

春秋时期，齐景公擢司马穰苴为将军，以庄贾为监军。穰苴在军营“立表下漏而待”庄贾。庄贾迟到被斩，三军惊惧。司马贞注解：“立表，谓立木为表以视日景；下漏，谓下漏水以知刻数也。”直到13世纪，能测量时间的仪器也只有日晷和漏壶。日晷只能在太阳下使用；除非因为天寒结冰，漏壶可以全天候计时。为了防止水钟结冰，古代中国还出现过水银钟。

从张衡到郭守敬，中国的刻漏计时反复改进，一直领先于世界计时水平。中国漏刻分为受水型和泄水型。水流变化会影响漏刻的准确度，为此初唐时代的吕才制作了四壶式漏刻：水从夜天池、日天池、平壶、万分壶到水海，一层一层流下，流水更加均匀。水海中设一铜人手持浮箭，浮箭上标示刻度。[52]一个刻度约为15分钟，“刻”这个漏壶时代的时间单位一直保留到现代。

唐代吕才制作的四壶式漏刻。从张衡到郭守敬，中国的刻漏记时反复改进，一直领先于世界计时水平。



据说日本将每年的6月10日作为时间纪念日。公元671年，即唐咸亨二年，日本天智天皇十年，日本有了第一台可以计时的水钟，是大唐将军郭务悰带来的。[53]

与日晷相比，漏壶计时更加准确；日晷的计时误差一般达到15分钟，而如今复制的沈括水钟，其每日误差甚至只有几秒。建于北宋元祐五年（1090）的浑天仪，堪称中国机械工艺的巅峰之作；它既有机械擒纵机构，同时又以漏壶流水的稳定性，来控制齿轮系统的机械传动。

在机械钟出现之前，漏壶和沙漏都是较早利用人工制造的物理过程，来进行计时的装置；换句话说，就是通过测量物理运动来代替直接测量时间。沙漏是与水漏相似的一种计时工具，从古希腊时代就盛行于西方，神父常常用它来掌握说教时间。英国人常将沙漏放入死者的棺材，表示人生的终结。圣歌唱道：“时间的沙粒落下，天国正值黎明。”

庄子将死，弟子欲厚葬之，庄子说：“吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送。”汉语中的“时间”，其实包含时间和空间两层意思，“时”是指时间，“间”则是指空间。时间与空间的一个重要区别在于，人们的意识活动不可能在空间中定位，但却可以在时间中定位。“在传统思想中，时间被理解为一根线、一条河流，总之被形象化地理解，这种形象化必定是空间化的。空间图像是一个全部呈现在我们眼前的既定的东西，而时间表征的是尚未产生、尚未出现、尚未成形的东西，如果时间空间化，本身就是取消了真正的时间，将未完成等同于已完成。”[54]

毫无疑问，传统的时间长期处于空间状态之中，无论是看到还是听到。在古代文学作品中，时间只是空间的一部分，或者说，时间依附于空间。“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”古代时间的空间性常常与听觉有关，这来自于时钟的出现。也就是说，人类最早的时间是听到而不是看到的，所谓的表其实是钟。人们即使不认识时针，但都听得懂报时的钟声。在英文中，钟（clock）的原意是铃，所谓钟指的是闹钟。

在欧洲，农民可以听到教堂里做弥撒的钟声；在东方，农民可以听到寺院里和尚做功课的钟声。“在寺院里，用钟和鼓来宣告每日时间表的时刻，而且寺院准确的钟声也实在有助于邻近的俗人。有些僧侣的确负起唤醒人们的责任，在每天早上打铁牌子或敲木鱼。”[55]明清时期，中国的每一座城市都修建了报时的钟楼和鼓楼，晨钟暮鼓成为中国古代城市的一景；而西安的钟楼和鼓楼因为保存完整，已经成为这座现代城市的标志性建筑。无论东方还是西方，钟楼都成为城市的象征。这些早期的钟楼只有钟，并没有显示时间的“表”。在报纸、广播、电视等现代媒体出现之前，代表时间的钟往往构成唯一的公共传播媒介。所有公共事件均以钟声来宣告，诸如火灾、战争、死亡，等等。1776年宣告费城独立的自由钟被美国视为国宝。

在漫长的农耕时代，公鸡是全世界最普遍的闹钟，提醒人们起床劳动。世界任何地方操不同方言的人们，都可以听得懂这种语言。雄鸡一唱天下白，白天就这样被一只鸡宣布来到。

从蒙昧时代，人类就对火有着普遍的崇拜。“人之死，犹火之灭也。”[56]火也被视为生命的象征，而生命本身就是一种时间存在，因此“火钟”在宗教仪式中具有特殊的隐喻意义。

中国古人用焚香来表达对神灵的崇拜，也用香来计时。根据香的规格不同，一炷香的时间从一刻钟到一个时辰不等。在欧洲修道院和贵族社会，蜡烛不仅用来祷告和照明，也用来计时。13世纪的法国国王路易九世在晚上计时，就是问“第几根蜡烛”。当他去教堂礼拜时，他心中的时间就是一支正在燃烧的蜡烛。同样，古代中国人心中的时间常常是一支燃烧的香。在石油时代到来之前，古代的蜡烛只能用蜂蜡制作，属于奢侈品，一般人根本用不起；相对而言，中国香要便宜得多。

“日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食。帝力于我何有哉！”[57]农耕社会中，时间永远只是少数人的事情。对大多数农民来说根本不需要时间，他们甚至不知道自己的出生日期，“不知有汉，无论魏晋”[58]。乡村时代的中国有一个“观弈烂柯”的古老传说，“王质入山斫木，见二童围棋，坐观之。及起，斧柯已烂矣。”[59]俗话所说的“天上一天，人间一年”，多少有些“现代一天，古代一年”的味道。现代人几乎已经隔绝了自然，而传统年代依然是自然的、缓慢的。人们最多也只是关心季节变化和昼夜之分，春种秋收、早出晚归。夜晚就是一片黑暗，只能睡觉。[60]诗人说：“昼短苦夜长，何不秉烛游。”灯油和蜡烛毕竟是极其昂贵奢侈的，只有富人才用得起。这种缓慢的生活节奏使时间失去了现实意义，特别是小单位时间的精确计算，更没有太大必要。传统时代，生活的真谛在于享受家庭的和睦和淳朴的闲暇——

云淡风轻近午天，

傍花随柳过前川；

时人不识余心乐，

将谓偷闲学少年。[61]

但这并不是说古人就没有“时间观念”。按照《国语·鲁语下》的记载，早在“昔圣王”时代，就规定了“时间律法”，比如卿大夫要“朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安”，士（读书人）应“朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过而无憾，而后即安”，而庶人以下（即普通民众）“明而动，晦而休，无日以怠”。[62]

在古人的时间生活中，“岁有春、秋、冬、夏，月有上、下、中旬，日有朝、暮，夜有昏、晨、半星。”[63]中国从汉武帝时颁行太初历，改一天十时为十二时，即将一天分为十二个时辰：夜半、鸡鸣、平旦、日出、食时、隅中、日中、日昳、晡时、日入、黄昏和人定。这种时间属于典型的自然时间，以太阳为中心，“鸡鸣”、“人定”就是凌晨鸡叫和入夜人睡觉。按照《唐律疏议》和《宋刑统》的规定，昼漏尽为夜，夜漏尽为昼，一天被分为白天与黑夜。古人一日两餐，“食时”、“晡时”表示吃饭时间。夜里的五个时辰称为五更，在城里由守更人击鼓鸣报，夏季一更约为一个半小时，冬季一更约为两个半小时。

打更是中国传统的夜晚报时方式。打更起源于原始的巫术，原本是驱鬼。从受人尊敬的巫师到下贱的更夫，反映了时间的世俗化过程。古代社会一般都有宵禁的习惯，《唐律》规定：“五更三筹，顺天门击鼓，听人行；昼漏尽，顺天门击鼓四百，迄，闭门；后更击六百，坊门皆闭，禁人行。”还规定“闭门鼓后，开门鼓前，有行者皆为‘犯夜’”；在未经官府同意，夜间擅用灯火者，也属“犯夜”，要遭到刑罚。由此可见当时“日出而作，日入而息”和“日中而市”的古老风习。[64]

古罗马儒略历沿用了古埃及历法及24小时制，白天和夜晚各有12个小时。季节变化和昼夜长短不同，白天1小时与晚上1小时相差悬殊。时间的均匀性是一个重要理念，是技术时代的一个重要特征。古希腊时代就已经出现了等长24小时制，这完全分离了时间与自然（季节）的联系。中国的12个时辰也是等长平分的，宋时还实行24时辰制，与现代24小时制一致。中国早期将一天分为10时，每时10刻，一日即100刻。受现代西历影响，明清改100刻制为96刻制，即一昼夜24小时为96刻，一刻即15分钟。“午时三刻”即中午11时45分。一个时辰称为1大时，半个时辰为1小时，即60分钟。值得一提的是，这些时间单位都要比机械钟出现早得多。





东方的启示


在欧洲历史上，罗马共和国建立的不只是一个国家，也是一种生活方式，就像西塞罗说的，“我们聪明地领会唯一的真理”。每一个罗马人作为公民（civis），都是罗马公民社会（civitas）的一分子，“civitas”后来衍生为两个比较含糊的现代字眼：“civilidas”（国家）和“civilization”（文明）。“罗马人把自身看作世界的公民，他们不断向外扩张、拓展和移民。于是罗马的制度就随着罗马的发展而世界化了——一方面是罗马走向世界，另一方面是世界走进了罗马。”[65]

英语中“city”源自拉丁文“civitas”，公民与城市具有相同的出处；“公民”的另一层意思是“居住在城市的人”（市民）。马克思指出，城市“造成新的力量和新的观念，造成新的交往方式，新的需要和新的语言”；人类学家基辛认为，“没有城市，文明就很少有可能兴起”。

城市既是文明的象征，也是文明的产物，因此时间最早都出现在城市，并成为城市的一种典型特征。从一定程度上，现代国家也是城市自治精神的产物。“倘若‘国家’指的是一个拥有系统宪法与成文法律、并由一个受法律限制和约束、由高素质的公务员所管理的政治联合体，那么，具备这些特质的国家也只存在于西方。……在西方以外并没有‘市民’的概念，‘资产阶级’这一概念也不存在于近代西方以外的地区。”[66]按照韦伯的说法，现代国家与农业帝国是截然不同的。

罗马帝国崩溃之后，西方世界进入所谓的“中世纪”。直到11世纪，散布在平原和森林中的乡村与城堡构成欧洲的主要景象，整个社会显得封闭而支离破碎，教会与贵族主宰着一切。后来，持续两个世纪的十字军运动打破了这种沉寂，加快了欧洲走向世界的步伐。一些研究中世纪历史的学者认为，中世纪是“欧洲的学徒期、青春期、少年期”，现代意义上的许多思想都可以追溯到中世纪；“因为中世纪占统治地位的政府和政治观念创造了我们今天的世界。我们现代的概念，我们现代的制度，我们的政治义务和宪政观念，或是中世纪的理念的直接遗产，或是通过反对它而成长起来的”[67]。

十字军运动是一场主动的碰撞和学习，被边缘化的西欧因此得以瞥见东方的光明与辉煌；与他们阴沉沉的城堡相比，东方城市是另一幅广阔天地。在一系列对异教徒的军事征伐中，这些精英阶层经历了一场东方文明的再塑造过程：高大的城墙、巨大的塔楼、辉煌的宫殿和高耸的教堂令他们敬畏，中国、印度和阿拉伯的许多发明创造被他们学习和吸收。“实际上欧洲钟表所有的技术和装置，包括自动装置、复杂的齿轮系统和齿轮组件，以及重力驱动和发声信号装置，都出现在安达卢西亚人（信奉伊斯兰教的西班牙人）的钟表制造技术中。有趣的是，林恩·怀特认为，六项钟摆装置的发明显然是12世纪的印度人婆什迦罗赋予的灵感。”[68]

伊斯兰文明是犹太和古希腊罗马文化遗产的继承者，又居于东西方古典文明交汇之要冲。因此，在这场东西大交流中，与欧洲直接面对的阿拉伯人扮演了重要角色。中国的“四大发明”就是经阿拉伯人之手传入欧洲的。[69]9世纪初，阿巴斯第七王朝建立了世界科学圣殿“智慧宫”，东西方文明在此荟萃交融。据说智慧宫的图书馆有40间房屋，藏书大约有12万到200万册，其中仅自然科学方面的书籍就有1.8万册。智慧宫图书馆馆长、阿拉伯数学家穆罕默德·阿尔-花剌子模撰写的《印度数字计算法》（825），使阿拉伯数字（包括0在内）取代了传统的罗马数字。[70]对所有的伊斯兰教信徒来说，知晓祈祷的时间和麦加的方向是必要的。而祈祷时间和通往麦加的方向只能通过数学、几何学（后来还有三角学）和天文学来精确测定。进入11世纪，越来越多的先进文化被引进西方，特别是特莱多[71]陷落（1085）之后。对中世纪的欧洲来说，阿拉伯就是一座关于文明的“智慧宫”。

这是几百年来欧洲第一次睁开自己的眼睛，放眼观察其周围的世界。与阿拉伯科学的这一不期而遇，甚至使中世纪初期就已在西方基督教徒中失传的报时技术得以恢复。如若对时间和历法没有精确的掌控，社会的理性组织将是难以想象的；科学、技术和工业的发展以及人类摆脱自然的束缚，也将是难以想象的。阿拉伯人的科学和哲学帮助基督教世界从愚昧无知中解脱出来，并且使真正的西方思想得以形成。[72]

尽管早期的技术发展极其缓慢，但进步所带来的社会意义还是很快就显现出来。时钟的出现，通过重构时间而改写了人们的观念。欧洲依靠机械时间建立起一种新的文明形态，这就是所谓的现代。当这种文明成为世界主流时，一个现代世界就这样诞生了。

“800年前，一些欧洲城市的居民开始感觉到自己有一种独一无二的，且至今没有停止的愿望。他们想知道——现在是什么时间。”[73]从12、13世纪开始，中世纪的落日余晖正逐渐褪去，上帝时间给世俗时间让步。





钟表的隐喻


无论日晷还是刻漏，都不是理想的计时工具，日晷在阴天和夜里无法工作，水钟会在冬天结冰。于是人们进一步发明了机械钟。其实水钟本身就是一种机械钟；当纯粹依靠机械传动而不需要水时，机械钟就应运而生了。

大约1270年前后，机械钟最早出现在意大利北部和德国南部一带。整个钟架在高塔上，利用重锤下坠的力量带动齿轮，齿轮再带动小时指针走动；并用“擒纵器”控制齿轮转动的速度，从而得到比较准确的时间。它甚至还可以自动鸣响报时。据说第一座公共时钟于1309年被安装在米兰圣欧斯托乔教堂塔楼上。[74]虽然最早期机械钟的结构非常简单，计时也不够准确，常常需要用日晷和水漏来校正时刻，但在接下来的半个世纪里，机械时钟还是很快传遍欧洲各国，法国、德国、意大利的教堂纷纷建起钟塔。斯宾格勒在《西方的没落》中写道：“数不尽的钟塔，其声音回荡在西欧，日以继夜，成为其历史的世界感的一个最美的展示。”

在惠更斯发明钟摆之前，时间是脆弱又不规律的，这些简陋的钟表经常发生故障，神奇的钟表更多属于城市的一种荣耀而非实用。对于一些领主和君主来说，钟表是权力的象征。用中世纪经济史专家林恩·怀特的话说：

在欧洲的乡镇里，除非在钟的敲击声中，行星按时旋转，天使按时唱歌，公鸡按时打鸣，使徒、国王和先知按时行止进退，否则没有一个乡镇感觉能够抬头挺胸、扬眉吐气。[75]

几乎在十字军东征的同一时期，欧洲兴起了一场规模宏大的教堂建设高潮，有人称之为“教堂的十字军东征”。[76]荷尔德林的诗中写道：“在柔媚的湛蓝中，教堂钟楼与金属屋顶遥相辉映。……人生充满劳绩，然而诗意地栖居在大地上。”机械钟表的出现，使钟楼几乎成为欧洲教堂最醒目的标志。机械时钟是修道院制度的产物，也是中世纪手工制作技术高度发达的见证。原为崇拜上帝而建造的教堂塔楼变成了钟楼；每个教堂都有噶西莫多这样的专职敲钟人。1410年，布拉格一座教堂的钟楼上，安装了一上一下两只联体的神奇天文钟，上面的钟一年转一圈，下面的钟一天转一圈；每天中午12点，十二尊耶稣门徒雕像从钟旁依次现身。[77]在整个13世纪，欧洲各地教堂的钟楼和市政厅的大型塔钟，以整齐划一的小时鸣响，预示着时间意识即将来临。中世纪诗人厄斯塔什·德尚写道：“生命的轮回，并用刚发明出来的时针模仿它。”“时间是上帝的一个恩赐，所以不能出售。中世纪曾用来反对商人的时间禁忌在文艺复兴露出曙光之时被解除了。只属于上帝的时间从今后成了人类的财产。”[78]当时钟被搬上教堂的尖塔和市镇的钟楼时，钟表和时间就已经完全世俗化，从宗教工具变成了商业工具。但当时的时间并不统一，有的地方以午夜为零时，有的地方以正午为零时，还有的地方以日出为零时，这种前工业时代的时间仍然难以与自然时间脱离。1370年，法国国王查理五世下令，巴黎市民必须根据皇宫的钟声来调整自己的私人生活、商务生活和产业生活，宫廷的时钟每60分钟敲响一次。同样，巴黎的所有教堂也受命调整时钟，它们不能再遵循原来礼拜时才敲钟的习惯。[79]从此以后，按时传出的钟声改变了人们的生活。

时钟的好处立竿见影，更广泛、更有效调动社会力量的新形式随即产生。在整个欧洲，宫廷和数量日增的城镇对时钟的需求使人应接不暇。市镇的钟声使行会和政府有了协调工匠和市民行为的手段。在布鲁塞尔，纺织工和捻接工听见钟声起床，听见晚钟下班，当局还为皮鞋匠安排了一个专用的时钟。法国亚眠市政府在1355年颁布法令规定，人们何时上班、何时下班、何时吃饭，都必须按照政府设立的时钟进行。[80]

在人们的经验中，时间如同离弦的弓箭一般不可逆转，因此有“时间之矢”的说法。有趣的是，无论是漏刻还是机械钟，人们不约而同，都用一支箭头（指针）来指示时间。尽管最早显示时间的“表”只有一支指示小时的时针，但随着“表”的出现，时间从听到变成看到，时间的形象与意义立刻凸显出来。时间福音一旦出现，上帝就无处不在。机械钟的出现使时间不再是教会的专利，每个人都有了“时间的权利”——时间被民主化了。时钟创造了秩序和组织，创建了一套人人共享的客观信息。到14世纪中期，1小时分为60分钟、1分钟分为60秒，这种习惯已经成为公认的标准。对所有人来说，9点就是9点，1小时就是1小时，我见到的就是你见到的。法国社会学家马塞尔·莫斯指出：技术产生了人类的平等和神的焦虑，技术将人类从精神和物质的危机中解救出来；人类由此成为自己的主人，主宰自己的命运。“工业资本主义的兴起能够压倒一切，这是一个人类工具理性和逻辑思维如何摆脱传统限制的故事，这也就是韦伯所命名的‘彻底祛魅的世界’。”[81]

原始机械钟的动力都来自地心引力，即由重力带动钟表走动。1396年，法国制造出冠状擒纵机构；1450年，钟表匠虎克发明了发条，使钟表驱动摆脱了地心引力的限制。从某种意义上来说，机械钟几乎可以作为人类技术的最佳范例，它包括一系列复杂的齿轮、传动装置和杠杆，通过落下的砝码和摆锤（或者弹簧）提供动力。作为物理学先驱，伽利略常常用脉搏来计时，后来他发现了单摆的等时性；不久，惠更斯便制造了第一座带有钟摆的时钟。小小的钟摆催生了人们对机械规律的发现和信任，这象征着一个新时代的来临。

科学出现了，人类成为自然的客体。海德格尔指出，科学不同于思想，思想具有时间性和历史性，而科学缺乏本源性和历史性，科学使人遗忘“存在”，失去“根本”。在量子物理学家多伊奇看来，解释是科学的重要前提，或者说科学也是一种解释。能够创造和运用解释性知识，使人获得了一种改变自然的能力。世界最终是否有意义，取决于人——与我们相似的人——选择怎样去思考和行动。在启蒙运动以前，因为压抑创造性和不允许批评的传统，人类文明长期都处于静态社会中，这种社会不利于好解释的出现；随着一个“动态社会”的出现，真正的文明开始了。[82]

在钟表出现之前，人类完全依靠自身的生物钟和生活事件来确定时间。这种时间完全是生活的一部分，人们根据生活知道时间。作为一种机器，时钟提供给人们的是纯粹的抽象“时间”；或者说，钟表将时间从人们的生活中分离出来，建立了一个独立存在的时间序列；这个抽象的数字世界构成科学的基础。

从这种意义上来说，钟表催生了科学革命。马克思最先意识到了钟表的特殊意义：

钟表是由手工艺生产和标志资产阶级社会萌芽时期的学术知识所产生的。钟表提供了生产中采用的自动机和自动运动的原理。与钟表的历史齐头并进的是匀速运动理论的历史。在商品的价值具有决定意义、因而生产商品所需要的劳动时间也具有决定意义的时代，要是没有钟表，会是怎样的情景呢？[83]

从日晷到水钟和沙漏，从中世纪修道院里钟声到中国的更夫，人类世界的“时间”几乎停滞了几千年。直到伽利略和惠更斯的出现，使“时间”在机械技术上最先获得突破。或者说，机械在时间技术上最先获得突破。自从14世纪人类进入机械时代，有史以来第一次出现了精确的、统一的、客观的、终年不变的“小时”。在伽利略之后半个世纪，人类计时的平均误差从每天15分钟一下子下降到不可思议的10秒。1675年发明的游丝发条被用于弹性驱动的钟表，表盘上第一次出现了表示分钟的分针；至此，人类从“小时时代”一下子跨入“分钟时代”，接下来就是“秒时代”。

从最早只有时针的钟表到1760年有了时针、分针和秒针，钟表将时间计量得越来越精确，社会生活被分割得越来越精细，人们的生活节奏也随之加快。机械钟的“小时”、“分钟”和“秒”，使永生和来世变得遥不可及；从这一点来说，现代工业时代的关键机器应当是钟表，准确地说是时钟，而不是蒸汽机。

路易斯·芒福德说：“机械学已经成为新宗教，并且给世界带来了新教主——机器。”作为人工技术，钟表是一种完美的机器——“机械中的机械”，它完全按照装配线的模式生产统一的秒、分、时等时间单位。钟表作为机器所达到的完美程度，是任何其他机器都望尘莫及的。所谓现代，其实是从时间革命开始的。如果说时间是永恒的，那么至少钟表是人类的创造，机器时代或许就从钟表开始。无论在机器领域还是社会领域，钟表都是最具影响力的机械装置，它制造的产品是周而复始的时间，每一分钟、每一秒钟都是相同的和标准的。

“时钟是欧洲中世纪机械发明中最伟大的成就。”[84]虽然对于当时的欧洲人来说，现实生活并不需要过分准确的时间，但机械表作为一种完美的机械装置，已经成为全社会普遍的审美。作为机器与时间的象征，机械钟表重塑了欧洲的技术、文化与社会，其影响甚至超过同一时期的谷登堡印刷机。在伟大的文艺复兴时期，时间和钟表已经成为一种象征：由无数齿轮组成的机械钟象征着天国和生命，而传统的沙漏则象征着流逝和死亡。机械钟周而复始永不停息，它的时间是永恒的，沙漏的时间则是一种倒计时的结束。

实际上，所有的时间测量技术都没有测量时间本身，而是测量了不同的物理运动。复杂的机械钟取代了简单的沙漏，只要上好发条，机械钟就可以不停地走动，准确地显示一天的时间；不需要任何人工干预和修正，它忠实地履行自己的职责。亚里士多德认为，如果没有外力推动，任何物体都不会移动。人类制造的机械钟似乎颠覆了这一真理，它滴答作响，似乎有自己的生命。这在机械钟尚未出现之前是无法想象的。一时之间，钟表成为了解上帝的重要线索，它被当作上帝赐给人类的一个最神奇的礼物而得到崇拜。德奥雷姆主教说：对这个装着发条的宇宙来说，上帝是最完美的钟表制造者。

到了16世纪，巴洛克风格的机械钟装饰了玲珑精致的金银铜雕像，复杂的齿轮不仅成为上帝完美的化身，也是太阳系、宇宙乃至人类灵魂的象征。欧洲哲学家们将宇宙看作一个巨大的钟表结构，将上帝看作“钟表制造者”，将人体视为一种机械系统。启蒙时代的思想家们坚信，人的“身体不是别的什么，就是一台钟表”。





欧洲的觉醒


对现代人来说，一个没有科学的世界是不能想象的，但实际上，科学是在十分晚近的历史时期才诞生的。直到17世纪，所有的“科学”都仍然处于神学的统治之下。

“中世纪大部分时间里兴趣的主要焦点是宗教和神学。对文学、伦理学和艺术的令人注目的重视，则是文艺复兴的一般特征。而在近现代，尤其是在过去的三个世纪里，兴趣的中心看起来已经转向了科学与技术。”[85]凡勃伦发现，现代文明在很大程度上是一种观念转变，科学和技术越来越受到实用主义的支配。[86]从17世纪开始，欧洲进入科技高速发展的时期，无论是天文学、物理学还是化学、数学等，天才般的人物灿若群星。“+”“-”“×”和“=”等，都已相继出现。现代数学几乎可被视为欧洲人的成果。数学不仅有益于工程技术和一切经济活动，还可以说，有了数学这个基础，才会有物理学（力学、热学、光学、工程学等）和化学等多种学科的发展，而这些学科的发展构成现代机器产生的基础。晚清学者李善兰曾说：“今欧巴罗各国日益强盛，为中国边患。推原其故，制器精也；推原制器之精，算数明也。”

如果说发生在16至17世纪的一系列突破是一场“科学革命”的话，那么这只能算是第二次科学革命，第一次科学革命是在古希腊时代。因为文艺复兴，这两次科学革命完全是一脉相承的。以托勒密的《数学汇编》为代表，古希腊人最先使数学从模糊的、经验的割裂状态转变成为辉煌的、庞大的、系统的和充满智慧的创造物。“正是从这些希腊著作中，睿智的欧洲文艺复兴领袖们知道了自然是依照数学而设计的，而且这种设计是和谐统一、美妙悦人的，它正是自然界的内在真理所在。自然界不仅仅是合理的、有秩序的，而且是依照恒定的，不可抗拒的法则来运转的。欧洲的科学家就像希腊人的孩子一样，开始了他们对自然界的探索。”[87]

在“第二次科学革命”中，哥白尼率先将计算引入对天文学的研究。“哥白尼革命本质上不是在计算行星位置的数学技巧方面的一场革命，但它的起点就是如此。”在《天体运行论》中，他计算得出的恒星年时间为365天6小时9分40秒，误差只有百万分之一。从此，数学作为一种新的文化和思维方式，渗透到生活的方方面面，科学进入一个前所未有的境界。在帕斯卡看来，科学是一种崇拜，上帝的世界需要通过数学来理解。弗朗西斯·培根宣称：“科学是已经被解放了的现代人类的宗教。”这场科学革命肇始于意大利，终结于英国。1642年，伽利略去世，牛顿诞生，历史就是这样承前启后。

这是一个天才纵横的时代，也是一个混乱嘈杂的时代，一切都酝酿着变革的因子。波义耳、伽利略、胡克、哈雷、开普勒、牛顿、莱布尼茨、笛卡儿等天才人物的不懈努力，永远改变了人看待自己和自身地位的方式。虽然他们相信天使、魔鬼和炼金术，但他们也相信宇宙正按照精确的数学法则运行，就像是一个错综复杂但异常完美的巨大的机械钟表，完美地集迷信和理性于一身。[88]

正如马克斯·韦伯所说，“理性的计算”乃是近现代的过程最主要的特征。“站在巨人肩上”的牛顿不仅发现了制约太阳系的物理规律，同时还开创了一种纯粹理性的数学思维——“世界是一本以数学语言写成的书”。从此以后，人类的知识就被一种新的世界观所控制。这个世界上的一切都是有序的，符合逻辑的。在整个宇宙中，地球不过是一个正在运转的庞大而复杂的机器中的一个小部件而已。“在伽利略—笛卡儿—牛顿的数理世界里，处处充满着井然有序的理性规律和法则。万有引力定律是它们的一个象征。在万有引力定律的支配下，行星无一例外地做椭圆运动，人类可以准确地预言它们在任一时刻的位置和速度。”[89]

1656年，惠更斯发明了摆钟，并于1658年出版了一本描述摆钟原理的专著《时钟》。此前五年，霍布斯出版了《利维坦》，他认为人都是机械造成的，所以品格相同，容量相等，因此不存在什么强者与弱者之分，这标志着中产阶级自由主义的兴起。1687年，牛顿出版《自然哲学的数学原理》，首开用公式表述思想之先河。他用微积分表达了关于宇宙的机械模型。在其后两百年间，牛顿三大运动定律被视为真理，开辟了一个“大科学时代”。1725年，维柯出版了他的《新科学》，标志着历史哲学和近代科学思想的诞生——人类从神圣时代和英雄时代回到人类时代。

“所谓传统型社会，是一个生产能力发展有限，基于前牛顿期的科学与技术，与前牛顿期的宇宙观的社会。”[90]虽然直到1500年，欧洲所知道的东西也没有公元前212年去世的阿基米德那么多，但到牛顿时代，人们开始接受这种观念：宇宙中的任何事物皆可用数学的原理加以解释。整个世界因此而进入了一个崭新的现代。

“现代科学的出现毫无疑问是通过数理科学，即开普勒、伽利略、牛顿等工作获得突破，而且此后300年的发展显示，现代科学其他部分也莫不以数学和物理学为终极基础。”[91]在牛顿之后，地球不再是宇宙的中心；在达尔文之后，人不再是上帝的直接创造；一个神话、魔法和诗歌的世界变成了一个数学和科学的世界。伽利略说过，数学是自然的语言。既是数学家又是哲学家的怀特海指出，数学是“一门优先于所有其他科学的科学，它包含了作为所有其他科学基础的思想和原理”，纯粹数学这门学科在近代的发展可以说是人类性灵最富于创造性的产物。在19世纪的整个时期中，数学的影响在于它对动力学和物理学的影响，然后又发展到工程和化学。数学通过这些科学对世界的影响之大是难以估量的。[92]

笛卡儿天才地发明了直角坐标系，第一次使代数和几何统一起来，数学从此进入一个前所未有的的广阔世界。作为一个彻底的机械论者，笛卡儿认为机器可以模仿一切自然物体的运动——“给我广延和运动，我将造出这个世界”。

在浮士德的传说中，科学家不惜向魔鬼出卖灵魂，以获取全部知识和权力。随着时钟的出现，科学从巫术和宗教中分离出来。在波澜壮阔的大航海时代，科学超越了宗教、族群和区域等意识形态的限制，渗透到地球的每一个地方。

从某种意义上说，基督教的上帝是哲学化了的上帝，是真的化身，从而孕育出了理性主义，最终导致科学的诞生。[93]教会为科学研究者提供了充裕的收入和闲暇，“十七世纪许多杰出的科学家和数学家——例如奥特列、巴罗、威尔金斯、沃德、雷、格鲁等等——也同时是教士”。[94]耶稣会士既传播宗教教义，也传播科学原理。吊诡的是，人们接受科学的急切程度要远远大于上帝的福音，甚至使宗教成为科学传播的媒介。对中国来说，从利玛窦到汤若望，与其说他们是上帝的使者，不如说是科学的启蒙者。与宗教相比，科学在文化上完全是中性的，正如美国科学院院士彼得·杜斯伯格所说：“科学没有道德，自然没有伦理。”

对人类来说，时间意识的觉醒是对科学祛魅的漫长过程。当时钟不再是宇宙的隐喻时，它却成为地球生活的总指挥，使人类将“准时”作为一种美德。由钟表制造的时间正变成为自然的一部分，正如笛卡儿所说：“一个由必要数量的齿轮组合而成的时钟会显示时间，就像由一粒种子萌芽而生的植物会结出特定的果实一样自然。”

对人类这种时间动物来说，机械时间与自然时间截然不同。作为人造时间，钟表给人类的日常生活和思想领域带来了深刻变化。

在自然时间时期，人们的行动按照事件的需要安排，这种安排服从于身体发出的信号，但机械时间改变了这一切。机械时钟使时间游离出生活，成为一种抽象的存在。从此钟表成为人们生活的管理者，几点起床几点睡觉，这与公鸡打鸣、鸭子上架不再有任何联系。有了钟表以后，经过统一加工的时间完全从人的生活经验和生物节奏中分离出来。这个时间不依靠任何个人经验，也与太阳月亮等自然无关，第一次将时间实现了抽象。随着抽象的时间和时间的抽象逐渐渗透并主导了人们的生活和工作，时间就极其醒目地诞生了。

随着蒸汽、电力和人工照明的出现，白昼与黑夜不再有区别。人类从时间上彻底获得了解放，而钟表是唯一的上帝。根据钟表制造的时间，人们吃饭只是因为到了吃饭的时间，而不是因为肚子饿；人们睡觉只是因为到了睡觉的时间，而不是因为困倦。

如果一只钟可以与其他钟保持快慢一致，那么时间就成为一种超越空间的标准计算单位。佛罗伦萨人随时都可以知道罗马时间，时钟因此成为世界标准。人们用钟表来校正自己的生活，机械制造的人为时间取代了传统历法。时间与自然失去联系，时间成为一种客观存在。本雅明把机械时间称作“编年表”。现代人都生活在这个“编年表”中，日历和钟表构成每个人的生存背景。

马克思将钟表视为以后所有机器的原型，“钟表提供了生产中采用的自动机和自动运动的原理”。但路易斯·芒福德认为，钟表的影响远远超出了工厂的范围。马克思把钟表看成是一种劳动量的外在标准，而芒福德则将钟表看成是一种精神生活的内在标准。芒福德在《技术与文明》中揭示了钟表的哲学意义和隐喻象征：钟表是一种动力机械，其产品是分和秒。钟表把时间从人类活动中分离出来，从而成为可以精确计量的独立存在。分分秒秒既不是上帝的意图，也不是自然的产物，而是人与机器对话的结果。[95]

朝市山林俱有事，今人忙处古人闲。钟表作为自然状态的破坏者，从它诞生之日起，人类就被时间绑架，自然的权威被这个时间机器取代，世界从此失去了永恒。时钟在西方的兴起成为现代生活到来的标志。早在约公元前330年的水钟时代，柏拉图就把律师们说成是“受漏壶驱动……从无闲暇”的人。罗马时代的诗人普拉图斯写道：“但愿上帝杀死发明钟点的人，因为钟点把我的整天撕成了碎块。以前，我的肚子便是我的报时钟，在所有的钟表中它是最好和最准确的。”

现代考古发现，机械钟的历史远比人们想象的更加古老。由29个青铜齿轮和曲柄、刻度盘构成的“安蒂基西拉机器”[96]，不仅是一台精巧的机械天文钟，甚至是一台天文计算机。该装置原有37个齿轮，前后钟面各一个，可按一年365天精确显示日历，并且每4年还包括1个闰年。最重要的是，它制造于公元前205年的希腊，距今两千多年。证据是其背部刻度盘记录了公元前205年5月12日的一次日食。这比张衡制造浑天仪还要早三百年。唐代僧人张遂（一行）和梁令瓒等制造的水力浑天仪使用了最早的擒纵机构。不过这些早期的机械钟大多都是天文钟，并没有形成独立的时钟。

随着机械时间的到来，每个人都像被发条驱动的永不停息的钟表，忙忙碌碌。生活在工业时代被定义为时间，时间就是人的一切，人并不拥有生活，而是拥有时间。时间成为人唯一有用的资源，游戏思考与吃饭睡觉一样，被认为是对这种资源的极大浪费。职业成为现代人别无选择的身份，而时间就是最严厉的法律。

“时间法律”迅速改变了人们对世界的认知、解释，甚至所采取的行动。从农业社会解体以来，人类社会经历了从时间过剩到时间短缺的过程；现代社会基本完全处于“时间饥饿”状态，时间成为越来越珍稀的资源，而人只是时间的载体。“发明钟表本来是要人用更加刻板的制度去侍奉上帝，然而终极的结果却是相反，钟表最大的用处是让人积攒金钱。”[97]





时间的垄断


与地球相比，人显得太渺小了，犹如沧海一粟。中国虽然有悠久的天文和航海历史，但却从未产生“地球”观念；中国传统观念认为“地球是平的”，即天圆地方说，“天圆如张盖，地方如棋盘”[98]。中国发明了指南针，但却没有建立经纬度的概念。相比之下，古希腊对地球的宏观认识更加正确。最早提出“地球是圆的”这一命题的，是公元前6世纪的古希腊几何学家毕达哥拉斯；他认为，如果大地是神创造的，那一定是最完美的，在几何上球形是最完美的，因此大地应当是球形。经纬线来自埃拉托色尼的创造。罗马时期的托勒密进一步完善了地球概念，并用经纬线虚拟了一个世界之网。一千多年后，麦哲伦船队用长达三年多的航行证明，地球确实是一个球体。

从某种意义上来说，大航海拉开了精确计时的序幕，“时间”从此不再是一种模糊概念。

对一个航海者来说，要在大海上成功航行，关键在于确认自己所在的位置，也就是经纬度，以此来不断校正航向。在茫茫大海上很容易因为迷路而陷入绝境。有经验的水手通过观察白天的太阳和夜晚的北极星就可以确定纬度；在指南针发明之后，纬度更不是难题，但要测量经度仍然无从下手。因为没有精确的经度，大多数海上航线都不敢离岸太远，担心失去参照物。远离海岸的直航常常只能凭运气。

哥伦布的计时工具是一只沙漏，每过半小时就要翻转一次；不可思议的是，正因为哥伦布对经度的计算出现严重错误，才幸运地发现了新大陆。从哥伦布时代之后，没有那么好运气而迷失大海的冒险船只数不胜数，西班牙国王腓力三世曾悬赏2000杜卡托[99]征集测量经度的方法。

要有准确的经度，必须先有准确的时间。地球每24小时自转一周，即360度，1小时对应经度15度，也就是说，通过时差可以计算出经度。在时间计量不精确的情况下，要计算出精确的经度是根本不可能的。即使钟摆技术的出现已经大大提高了时钟的精度，但因为钟摆无法在摇晃的海船上使用，因此海上航行仍然缺乏精确计时。

作为当时独步天下的海上大国，英国拥有欧洲最多的远洋商船。1707年，一支英国舰队从地中海返航途中遭遇大雾，连续12天不见天日，迷路的舰队在距离英国不远的锡利群岛触礁沉没，造成1600多人死亡。锡利群岛悲剧引发举国关注，在社会各界的压力下，英国于1714年成立“经度委员会”，并悬赏两万英镑征求经度测量方法。

根据“经度法案”，能将经度准确测量到0.5度以内便可获得这笔巨奖。0.5度约为30海里，即54千米，对应的时间是2分钟。如果用时间来测量经度，这块表每天的误差不能超过3秒钟，而且必须经受得住海上的恶劣环境，包括震动、温度和湿度的变化等。

由政府提供奖金并颁布专利保护法，对第一个发明者给予奖励，英国无疑是这种现代文明的开创者。作为历史上第一个资助技术创新的官方机构，经度委员会一直存在了一个多世纪，经它支出的研究经费高达十万英镑。

1735年，木匠出身的钟表匠约翰·哈里森采用发条技术，制造出了第一台精确海钟。在此之后，哈里森开始了长达30年的改进，经度委员会先后为其提供了2500英镑的资助。1761年，哈里森完成了第四代海钟，它的直径只有13厘米，“世界上没有哪个机械或者数学的东西，比它更漂亮或更精美了”[100]。在航行牙买加的9个星期中，这台时钟的误差只有5秒。经过半年的海上航行，总共误差不超过2分钟。

1765年，经度委员会将这台精确时钟的设计汇编成《哈里森先生的计时器的原理与插图》出版。这次技术的普及大大提升了英国的钟表业水平，行业竞争进一步降低了时钟的制作成本。哈里森制作的时钟成本高达500英镑；不到几年时间，钟表匠肯德尔就将成本降低到100英镑；接下来出现了价格更低、走时更准的钟表。大量准确而又廉价的钟表，开始进入了寻常百姓家。

早在1675年，英国就建立了皇家格林尼治天文台。精确海钟的出现，也等于经度的诞生，航海者们可以随时知道自己所在的位置。从此以后，大英帝国的舰船能够到达地球每一个遥远的角落，然后再安全地回来。[101]时钟引发的经度革命彻底结束了地球的混沌状态，拥有精确时间的库克船长在大海中如鱼得水，随后在南太平洋发现了许多古老的陆地和岛屿，其中最大的两块被命名为澳大利亚和新西兰，此外还发现了很多南太平洋上的小岛。

在一个划时代的1776年，库克船长被聘为皇家科学院院士，并开始了他最后一次远航。作为对时间精益求精、对技术追求完美的钟表天才，哈里森于这年3月24日离世——八十三年前的3月24日，他出生在约克郡的一个木匠家。早在发明海钟之前，哈里森就已经是一位顶级的钟表匠。他自幼酷爱数学，曾经把剑桥大学数学家桑德森教授的《机械学》从头到尾抄了一遍。他于1720年制作的一台塔钟直到现代还在运行。在这座塔钟中，哈里森创造了一种新式擒纵器和一个烤架式钟摆。他用铜和铁两种金属组合消除了热胀冷缩对钟摆长度的影响，从而大大降低了钟表的误差。他通过观察星星对塔钟进行校正，使其每个月误差不超过1秒钟，其精度达到了前所未有的高度。[102]

大本钟（BIG BEN），也称为威斯敏斯特宫钟塔，为英国国会会议厅附属的钟楼。钟楼高95米，钟直径7米，重13.5吨。作为现代英国的重要象征，大本钟从1858年诞生起，就传递了一种崭新的观念—时间的标准化。2012年，大本钟正式更名为伊丽莎白塔。



虽然航海催生了准确的时间，但时间完成统一却是因为火车。由于火车是以固定不变的时刻表运行的，迫使在同一个铁路运行网络中只能使用一种时间，也就是“标准时间”。作为钟表之外另一种典型的时间机器，火车通过在时间中的靠拢而取消了空间的分隔。穿越空间需要时间，火车大大提高了人类的移动速度，在同样时间下，空间被压缩了。[103]

1858年4月10日，在伦敦的泰晤士河畔，耸立起一座近百米高的钟塔，里面安置着当时英国最大的一座钟——大本钟（BIG BEN）。钟直径为23英尺，分针长度达14英尺，总重量达13.5吨。根据格林尼治时间，大本钟每隔一个小时报时一次；报时声深沉浑厚，方圆数英里之外都能听到其钟声的回响。作为现代英国的重要象征，大本钟的出现传递了一种崭新的观念——时间的标准化。

1884年，位于伦敦的英国皇家格林尼治天文台所在的经线成为全球的零度经线，成为世界计算经度的起点线——本初子午线。以此为零度，分东西两半球为东西经，从0度到180度。格林尼治子午线为世界标准时间。从此以后，人类世界无一例外地被纳入一个由英国创建的时间体系。在接下来的历史中，人们甚至将“格林尼治”看作“时间”的同义词。不列颠的“日不落帝国”不仅垄断了世界贸易，也“垄断”了时间。自1924年2月5日开始，格林尼治天文台每隔一小时会向全世界发放调时信息。在中国的上海、南京、汉口、广州、福州和厦门等地，英国人陆续建起海关大楼，并架起巨大的时钟。在一个古老的帝国居高临下，按照格林尼治标准发出巨响，宣告近代文明对中国时间的管辖，同时，敲响了一个旧帝国丧钟。

长久以来，最多只不过是欧亚大陆一处边陲成员的欧洲，却在近世初期开始崭露头角，攫夺了世界舞台的中心位置。它开拓了全球海运航线，在海外设立贸易据点，在南北美洲植入欧式社会，将亚洲大部分地区变成它的殖民地，塑造出新型的政治与经济制度，最终一手催生并主导了现代的诞生。[104]

在传统时代，时间是自然的、永恒的、循环的，机械时间的出现，颠覆了这种时间概念，时间成为一次性的、不可逆的、不可再生的、不确定的存在。如果说人类的历史就是时间的历史，那么现代就是从自然的循环时间向非自然的线性时间的转变。“18世纪，启蒙运动使人类社会无限进步，线性发展的观念深入人心；19世纪，进化论的创立及其被广泛的接受，更使线性观念彻底取代了循环观的支配地位。”[105]与循环时间相比，线性时间更接近时间的本质。时间作为一种独特的存在和经历，对每个人都是平等的；时间的祛魅和人的个体化，使人类走向觉醒和自由，人成为时间的主人，现代人出现了。这种时间上的平等与自由，最终构成现代法治的现实支撑力。[106]

对现代世界来说，时间就是这样诞生的。在技术哲学家斯蒂格勒看来，所谓现代，其本质上是技术的现代化。[107]钟表将时间变成了一种技术结果。时间和技术都以人为对象，通过技术，人能够在各种不同的载体上留下跨越时间的印记，使生命经验得以延续，比如建筑与文字。这些人为的记忆造就了时间。也正是这种人类时间，使人彻底区别于其他生命。相对而言，动物只能留下最原始的化石。

时间意识在企业行为中，体现为保险公司利用历史知识对未来进行理性预期。对于现代国家来说，文本性的宪法其实是另外一种保险；换言之，宪法就是在健全时间意识下的产物。它将历史经验的智慧和对未来可能发生风险的评估结合在一起，既有对时间历史的继承，又有对风险的防范，基于国家的长远考虑而对行政进行约束。[108]





从钟到表


从钟表的发展史来说，钟表始终都是最为典型的机器，或者说是机器的典型。一台复杂的机械钟表由1400多块精密零件构成，包括发条驱动、齿轮传动、擒纵控制、调节修正和显示等五大部分。从能量消耗的控制、标准化、自动化、准确控制时间等诸多方面来说，钟表始终是现代技术的先行者。

发条技术的出现，使机械时钟的体积大为缩小。时间实现了从钟到表的转移。

早在1510年，德国的锁匠就制出了第一块怀表。当钟表匠逐渐从锁匠中分离出来时，手表就出现了。如果说钟楼是时间社会化的过程，那么手表就是时间个人化的结果。怀表和手表先后成为文明的象征物。人们无法想象一个没有怀表或手表的男人会是一个绅士。早在古罗马时代，水钟就是一个贵族的身份标志，据说这样他就可以精确地知道自己宝贵的生命减少了多少。

作为欧洲钟表业的后起之秀，瑞士从一开始就形成了钟表产业链。成立于1601年的日内瓦制表协会是世界第一家钟表行业协会。到1800年，瑞士已经成为世界最大的钟表制造国，占世界总产量（2500万只）的三分之二。瑞士在钟表小型化方面登峰造极。与传统的钟不同，彻底个人的表（怀表和手表）具有更广大的市场需求，而且更容易成为奢侈品。1885年，德国海军向瑞士的钟表商定制了大量手表，这成为手表时代到来的标志性事件。

1795年，瑞士钟表大师路易·宝玑发明了陀飞轮，这标志着机械表制造工艺所能达到的最高水平，将地心引力对机械表中“擒纵系统”的影响减至最低程度。从钟摆到发条，再到陀飞轮，钟表彻底摆脱了地心引力，不仅更加准确，而且更加小巧，可以揣在怀里，戴在手腕上。时间从此充斥于人类生活的每一个细节。钟表从最初的奢侈品，到批量生产走进寻常百姓家。依靠伟大的机械技术，“时间的标准”终于确立，机械时间渗透到人们的日常生活中。

在人类经验中，“时间的标准化”无疑是一场伟大的改革，人类宣告摆脱了太阳的控制，掌握了自己，并试图支配自然。事实上，人类虽然摆脱了自然的控制，但却很快就落入机器的控制。

时间标准化是工业进步的基础。工业化社会建立在精确的时间基础上，并把它标准化为时间线。要将千差万别、复杂的专业分工和不同的空间形式细致紧密地组织在一起，必须实现合适的人、合适的时间、合适的空间这三者同步运作。因此机械时间成为工业社会的标准语言和新秩序，“纪律”就这样诞生了。工人工作、吃饭、休息完全服从于固定的时刻表，“专制的钟声经常把他从睡梦中唤走，把他从早餐和午餐中唤走”[109]。

福纳克的小说《喧哗与骚动》中，主人公昆汀拔掉了钟表的指针，“空白表面后面那些小齿轮还在咔嗒咔嗒地转，不知道发生了什么变化”。钟表没了指针，时间并没有停止流动，它只是从一个可以计算的序列变成一个不可穷尽又无法逃避的存在。这其实就是构成我们生存的最本质的时间，它比任何钟表和日历都更深层和更根本。[110]在斯威夫特的小说《神表》中，有一只“在爷爷的马甲口袋里无休无止地滴滴答答的神表——那被征服了的时间的象征——已成了我们的主人。”神表使主人公一家获得永生，时间也因此失去意义，“他们越沉醉于时间，就越在行动上陷入了机械单调的刻板生活之中，他们的人生就像这块滴答作响的神表一样也在滴答声中虚耗殆尽”。

歌德曾说：“我的场地就是时间。”在加缪看来，这是极其荒诞的。福柯对技术的发明始终保持不信任，他更关注的是人本身。他也不在乎历史，他关注的是现在。在福柯看来，现代社会两大发明，一个是精神病院（《疯癫与文明》），一个是监狱（《规训与惩罚》）。他从身体、时间、空间、符号等角度，解构了现代语境下的“权力技术”——

在17和18世纪，纪律变成了一般的支配方式。它们与奴隶制不同，因为它们不是基于对人身的占有关系上。纪律的高雅性在于，它无需这种昂贵而粗暴的关系就能获得很大的实际效果。……纪律的历史环境是，当时产生了一种支配人体的技术，其目标不是增加人体的技能，也不是强化对人体的征服，而是要建立一种关系，要通过这种机制本身来使人体在变得更有用时也变得更顺从，或者因更顺从而变得更有用。[111]

在18世纪的英国，资本家将人作为一种时间资源几乎开发到了极致。虽然当时还没有打卡制度，但工厂里已经出现了用水流来控制的计时器，这种双面水钟被用来衡量工人的工作时间。当时时间完全掌握在工头手中，因为手表还是一种奢侈品，他可以任意地延长工人的劳动时间。当时工厂也不允许工人将手表带入工厂，因为这会让工人知道正确的时间。

现代工厂刚刚出现，钟表就成为最好的监视工具，它打破了人们自然的生活节奏。虽然经常有工人破坏钟表，但人们却不得不接受这个“纪律社会”的惩罚力量。1833年时，打卡钟已经普遍使用。英国颁布的《工厂法》中规定：“一般工厂劳动日，应该从早6时到晚9时，在这15小时内，应该依法限制年轻人（13到18岁）在一天中的工作时间，即同一个人在同一天内不得超过12小时，只有在特殊的情况下例外。”欧文认为，无论15小时还是12小时，都不利于工人的身心健康，他和一些工厂主发起了一场争取8小时工作制的运动。1847年，英国议会通过了10小时工作制法案。该法案规定，13岁以上少年和所有女工的工作时间限定为10小时。1877年，美国国会通过了8小时工作制的法案，但直到1886年才得以实行。[112]

1850年，英国毛纺商人提图斯·萨尔特建造了一处名为索尔泰尔的工业社区，将工厂与居住、工作与生活整合在一起。为了让工人能准时起床上班，他专门安排了一个“敲窗人”，其职责就是在黎明时用一根长杆沿街敲打工人房间的窗户，叫醒他们去上班。

英国人在18世纪，无论在乡村还是在城市，都是世界领先的计时器生产者和消费者（这一点迥异于欧洲的其他社会）。他们所生产的计时器质量优良，价值不菲，同时又批量生产、廉价销售，必要时则采用分期付款的办法加以促销。他们还偷盗计时器，然后再把它卖出去：如果你买不起一只新表，你可以从一名销赃者手中买到一只旧表。没钱的正人君子要想拥有一只怀表，可以几个人凑钱买一只，然后采用抽签的方法，来决定谁可以先享用它。[113]

手表和怀表不仅是一种社会地位的象征，也是重视时间的现代标志。

几十年前，香港曾是世界最主要的手表产地，每年香港出口将近6亿只手表。当时香港有种说法，一个不戴手表的年轻人找不到工作，因为老板会认为他这个人没有“时间观念”，做不成事情。所以香港人应聘时，可以没有西装，但是不能没有手表。街头热卖的各种成功励志书都这样告诉你，富人和穷人的区别在于时间观念：穷人什么都没有，但有的是时间，富人什么都不缺，就是缺时间，一个人对时间的重视程度决定了他是否“成功”。因此，手表不仅是时间的物化和象征，更是一个男人作为“成功人士”的标志。

马克思在《哲学的贫困》中说，在商品时间的社会统治下，“时间就是一切，人不算什么；人至多不过是时间的体现”。随着机械时代的到来，时间的购买就成为资本主义“唯一的罪恶”；马克思为此创造了一个新名词——劳动剩余时间。

时间是人类发展的空间。一个人如果没有一分钟自由的时间，他的一生如果除睡眠饮食等纯生理上的需要所引起的间断以外，都是替资本家服务，那么，他就连一个载重的牲口还不如。他身体疲惫，精神麻木，不过是一架为别人生产财富的机器。[114]

按照劳动剩余时间理论，与其说机器使人类在时间上贬值，不如说技术使人类成为地球上的废品。比这种诅咒更为可怕的是机器对人的僭越，越来越先进的机器使越来越退化的人变得多余。失业这种工业时代的产物将人类彻底放逐，“欲做奴隶而不得”竟然成为无数工业人类的最大恐惧。

时间性是现代人的概念，正如永恒是古代人的观念一样。现代时间使人们成为被放逐的流浪者，时间营造了一种动荡和漂泊，一切都变得不确定。作为机器的产物，时间与现代同时出现，“现代”的幽灵使时间的意识空前强化。这种现代的时间被本雅明称为“同质的、空无的时间”。时间意识因此成为20世纪企业家、经济学家、文学家和哲学家的一种极端自觉意识。

很多年后，张爱玲已经成为一个现代传奇。作为一个最具时代感的作家，张爱玲曾用她细腻而敏感的笔触，为我们留下一个时空转换瞬间的快照：

有个道士沿街化缘，穿一件黄黄的黑布道袍，……他斜斜握着一个竹筒，“托——托——”敲着，也是一种钟摆，可是计算的是另一种时间，仿佛荒山古庙里的一寸寸斜阳。时间与空间一样，也有它的值钱地段，也有大片的荒芜。不要说“寸金难买”了，多少人想为一口苦饭卖掉一生的光阴还没人要。（连来生也肯卖——那是子孙后裔的前途。）这道士现在带着他们一钱不值的过剩的时间，来到这高速度的大城市里。周围许多缤纷的广告牌，店铺，汽车喇叭嘟嘟响；他是古时候传奇故事里那个做黄粱梦的人，不过他单只睡了一觉起来了，并没有做那么个梦——更有一种惘然。[115]





时间的载体


两千多年前，中国圣贤管仲在《侈靡篇》的开头这样设问：“问曰：古之时与今之时同乎？曰：同。其人同乎不同乎？曰：不同。何欤？政其殊。”[116]

在历史语境中，时间是永恒的，而人间却日新月异，“今人不见古时月，今月曾经照古人”。人作为时间的载体，所谓现代，与其说是时间概念，不如说是人对自身存在的一种界定。从《泰晤士报》（The Times）到《时代周刊》（Time），时间被现代人赋予一种通行世界的人类共同语言。

机器时代对时间的机械化，使人类世界完全落入机器体系。从生产前到生产后，机器时代的任何产品其实都是时间的载体。新式交通工具，改变了人们对时间的感知，时间成为精确的代名词。即时化的电报第一次用时间统一了世界。当来自格林尼治的标准时间，使整个社会成为一座日夜不停运转的机器时，生活在其中的人就被这种无形而不可抗拒的机器力量控制了。

机器在打破空间限制的同时，也突破了时间的壁垒。制冷机使食品的腐烂时间大大延后，导致了一场席卷世界的食品革命，美洲牛肉源源不断地送上欧洲人的餐桌。手表和怀表不仅是一种社会地位的象征，也是重视时间的现代标志。斯威夫特笔下的格列佛在大人国时，因为看表看得过于频繁，以至于使大人国的人们以为表是他的上帝，他看表是为了向上帝请示。

制造精美的钟表使仪器制造水平大大提高，这种貌似微不足道的技术精度却构成科学革命的基石，启蒙运动和工业革命因此而萌芽结果。也可以这样说，机械钟标志着中世纪的结束。玻璃和时钟一旦结合起来，就使得望远镜和精确计时之间发生了联系，天文学由此诞生。作为机器之母，机械时钟并不是为了达到一个单独目的而制造的实用工具。它打破了各种知识、智慧和技术之间的无形障碍，结合了机械和物理，成为科学和计量工具的先驱。

钟表的运行需要一套复杂的齿轮系统，每个齿轮原坯都必须经过严格的切削和打磨工序。亨利·亨得利发明的成套加工设备，使齿轮可以以低廉的价格大批量生产，这使之前的动力传动杆和传送带被淘汰，改用齿轮组来变速、导向和传递动力。随着齿轮材料由木质转变为金属材质，机械加工更加精确和成熟，钟表制造业率先走向机械化、通用化和自动化。作为钟表核心技术的齿轮和螺丝，为机器时代的来临创造了一个伟大的前提。为了生产精确等分的齿轮，作为“切齿机”的车床被发明了出来。事实证明，17、18世纪的钟表匠先驱们创造了车床。在之后的几个世纪里，这种精密制造的工作母机并没有多少根本性的改变。钟表业的兴盛，率先实现了零部件的机械制造，这与传统的手工生产相比效率大大提高。[117]

钟表几乎是一切机械的原型，钟表制造技术也是其他所有机械制造的基础。对人来说，机械的意义不外乎省时省力，齿轮和螺丝是机械的基本部件。机械钟表制造技术也构成了在后来科学革命和工业革命中出现的各种更加复杂的仪表、机械和机器的重要源头。

除了拥有几十家钟表工场的伦敦，在很长时间里，兰开夏郡一直是世界钟表业的传统生产基地，后来这里也成为了世界棉纺工业的发源地，这绝对不是一种巧合。钟表业培养了大批精通机械加工和装配的技师和工人，这些机械师为机器工厂的诞生提供了有力而充足的技术支持。[118]特别是早期的水力纺织机，完全依靠复杂的齿轮传动。在一份1771年的地方报纸上，工厂主阿克莱特发布了一则招聘广告：“本人急需两名精通机械零部件设计业务的钟表匠，同时诚聘熟悉轮齿啮合或齿杆连接业务的技术人员若干名。”[119]事实上，阿克莱特第一个纺织机专利的真正发明者就是钟表匠约翰·凯；而发明坩埚钢熔炼技术的本杰明·亨茨曼也是一位钟表匠。

远远领先于其他行业的钟表制造业最早实现了规模化生产，也最早采用了分工原则。1763年，斐迪南贝尔图将制表工分为：机械制造工、精加工工、打眼工、弹簧制作工、铜时针雕刻工、钟摆制造工、钟面雕刻工、铜制部件抛光工、钟面涂釉工、时针镀银工、钟壳雕刻工、青铜镀金工、油漆工、齿轮铸造工、车床工和响铃打磨工等。“在18世纪的最后25年中，仅英国一地每年就生产了15万到20万块手表，而这些手表中有很多是作为出口之用的。”[120]

1969年，日本精工手表公司制造出世界上第一块石英电子手表，一个月误差不到两秒。至此，由发条和齿轮主导的机械时间走向终结，人类进入数字化时代。事实上，这一过程从电报和收音机的出现就已经开始，直到电视、电脑和手机使其完全普及。

从日月星辰、植物动物、日历、日晷、沙漏到钟摆、机械钟表、数字手表等，人类的时间史历经无数时间原型，时间观念亦随之斗转星移。人们从模糊的自然中跳出来，创造了一个精确的机械世界。

从机械钟表到电子表，后现代文化又颠覆了一个传统的机器体系，时间成为一个密集的信息世界。传统的机械钟表将十二个数字排列在一起，用两根不停走动的指针显示时间的流逝；而电子表则将时间完全数字化，时间只存在于此时此刻的瞬间，既没有过去，也没有未来。从时段到瞬间，人类的时间观念已经远远超越了自然时间和机械世界。奥古斯丁的预言终于变成现实。

相较于自然时间和机械时间，数字时间的社会特征是模糊的；因为它是尚未成熟的体系，具备了瞬时、零散、无序等特点。如果说自然时间是循环的，机械时间是线性的，那么数字时间则是点状的。数字时间所呈现的瞬时、零散和无序化，已经完全嵌入人们的日常生活：使用电梯、微波炉和吸尘器以节约时间，用快餐和速溶饮料来减少饮食的麻烦，用手机代替身体的交往，热衷于用过即扔的一次性物品，越来越快的道路和宽带……尽管人们发明了许多节约时间的装置，但时间依然是一种稀缺资源。时间的短缺造成生命的压迫感和疼痛感，焦虑和抑郁弥漫在现代社会的每一个角落。“人们整天来去匆匆、处于高度紧张状态之中，是为了使自己有更多的时间。接着，他们就用所节省的时间再抓紧工作，以便节省更多的时间，一直到精疲力尽不能再运用所节省的时间为止。”[121]

如果说精确的时间计量程度和强烈的时间价值感是现代社会的典型特征，那么时间计量的不准确就是古代的最大特点。对传统的乡村来说，“时钟实际上并无需要，因为在乡村里，时间算得再准也没有用处。早两三个钟头，迟两三个钟头又有什么关系？乡下人计时间是以天和月做单位的，并不以分或小时来计算”[122]。

人类发明了真理，但真理却常常不在人类手中。如果说时间是一种客观存在或者自然规律，那么自然界的计时单位就是地球的速度，自转一周所花的时间被分为24小时，每小时分为60分钟，每分钟60秒，一日就有1440分钟，也就是86400秒。从钟表出现的那一天起，人们就在努力让表“走准”——尽可能精确地反映时间。最初的钟表并不准确，一天误差一个小时很正常；直到今天，一只优良的机械表每天的误差不超过5秒。

从某种意义上说，爱因斯坦创造了一种新的世界体系，他将时间与空间、物质与能量结合在一起。与其说他是数学家，不如说他是哲学家。“如果A处有两座同步的时钟，又假如其中一座沿着一个封闭的曲线进行速度为v的匀速运动，直到回到A处为止，且我们假定这个时间为t秒，那么后来的钟在到达A时，比保持静止的那座钟将损失1/2t（v/V）2秒。我们可以从中得到结论：固定在地球赤道上的一座钟比固定在地球一极的同样的钟稍微慢一些。”这篇伟大的论文发表于1905年。五十年后，当爱因斯坦去世时，人们已经可以测量十亿分之一秒的时间。以铯电子钟为代表的数字时间彻底结束了不精确时代，时间的真理诞生了——三十万年或许才会误差一秒。[123]对今天的人们来说，劳力士（ROLEX）之类的机械表作为奢侈品，最多不过是一种怀旧的寄托，而不再与时间有太多关系。

在精工公开了其专利后，仅仅数年，数字手表就从一辆汽车的价钱，下降到婴儿玩具的水平，时间作为真理终于变成一种免费的常识。

根据经济史学家计算，一个法国人在1875年要得到1公斤面包，需要工作103分钟，到1980年，他只需要工作10分钟；在1780年，法国妇女的平均寿命只有28岁，到1980年，人们则可以活到78岁。时间作为现代社会的一个重要观念，它常常带给生活在当下的人们一个承诺，一个关于幸福、美丽、繁荣、成功、富强的未来之梦。尽管这种承诺实际上完全是对未来的透支和利用，是一种画饼望梅的美好想象，但它却成为当下存在的最好理由。与其说人们需要未来，不如说更需要慰藉，这就如同一头拉磨的驴子离不开头顶那棵永远吃不到嘴的胡萝卜。

随着现代生活节奏持续加快，我们开始越来越感觉到与地球上生命节律的脱节，我们不再能感到自己与自然环境的联系。人类的时间世界不再与潮起潮落、日出日落以及季节的变化相联系。相反，人类创造了一个由机械发明和电脉冲定时的人工的时间环境：一个量化的、快速的、有效率的、可以预见的时间平面。[124]

当时间成为一种稀缺资源时，对时间的剥削就变成对人的挤压。“时间的暴政体现在，时间成了生活的指挥棒，时间成了最高的价值标准。”②时间的即时性和无限性，一方面使现代人学会及时行乐，另一方面让人们忘记死亡和死亡的恐惧。对一个现代人来说，所谓生命，其实就是“一场游戏一场梦”。现代社会所有的技术，如交通、通讯和日用电器，几乎都是为了节约时间、抢时间；否则，就是为了帮助人们更有效率地消磨“多余”的时间。这实在是一种讽刺。

随着人们收入的提高，一个人不工作的代价越来越大，因为只有工作时间才可以转化为金钱。电影《时间规划局》虚构了一个未来世界。在这里，每个人都永远是二十五岁，但也只能活二十五岁。时间是人们的唯一流通货币，只有不停地工作、借贷、交易、变卖，甚至抢劫，人才能继续活下去。时间银行管理着每个人的时间余额，一旦时间归零，这个人就将被剥夺生命。这导致有钱人可以长生不老，而穷人则生如蝼蚁。





中国的时间


历史不仅在于我们如何研究过去，更在于我们如何研究时间本身。

在前工业时代，人们认为时间就是轮回，“从玛雅人到佛教徒和印度教徒，时间是周而复始，循环不已。历史是无止境的重演，生命也许就是通过新的肉身的再世来生”。工业时代的到来，彻底摧毁了前工业文明，时间成为一种无限存在；现代人“不仅把时间划分得非常精确和标准，而且把时间置于一条直线上，一头可以无限地回溯到过去，一头可以无限地延伸到将来”。[125]

时间诞生的过程也是理性诞生的过程。人类因时间意识的复苏而走向启蒙。机械钟的出现引发了人类史上最重要的一场启蒙运动。

时间的理性化最终导致机器的理性主义。机器不仅是理性的产物，也成为理性的化身。理性被认为是人类一种最为高尚、最为完美的品德和智慧，而机器就是人类的理性偶像，一个理想的人应当像一台机器一样严谨和冷静。从这一点来说，时间的意识形态与机器的偶像这一次历史性的相遇，就已经注定了一场颠覆性的革命。“时间在做完其创造性工作之后，便开始了破坏的过程，不管是神仙还是人，一概无法逃出它的手掌。一个文明在达到一定的强盛和复杂程度之后，它便会止步不前，而一旦止步不前，它注定会进入衰落的过程。这时它的老年期便降临了。”[126]

钱钟书先生的小说《围城》以一座祖传的老钟结束，它慢了整整五个小时；“这个时间落伍的计时机无意中包涵对人生的讽刺和感伤，深于一切语言，一切啼笑。”

四百多年前，当利玛窦带着《圣经》和机械钟来到中国时，中国人只接受了后者。“西僧利玛窦做自鸣钟，以钢为之，一日十二时凡十二次鸣，子时一声，丑时二声，至亥时则其声十二。”[127]这个能自动鸣响的神奇之物“把所有中国人惊奇得目瞪口呆”，因为它是“中国历史上从未有人看到过、听见过或者想象过的东西”，用张岱的说法就是“秘不知其术”。[128]

早在“船坚炮利”之前，钟表和历法作为现代文明的预言者就已经深深地震动了一些中国传统知识分子：

自鸣钟、时辰表，皆来自西洋。钟能按时自鸣，表则有针随晷刻指十二时，皆绝技也。今钦天监中占星及定宪书，多用西洋人，盖其推算比中国旧法较密云。洪荒以来，在璇玑，齐七政，几经神圣，始泄天地之秘。西洋远在十万里外，乃其法更胜，可知天地之大，到处有开创之圣人，固不仅羲、轩、巢、燧已也。[129]

事实上，就连中国人自己或许都已经忘记，早在500年前，中国就已经制造出了准机械钟——水运仪象台。它在机械结构上采用了中国传统的水车、筒车、桔槔、凸轮和天平秤杆等原理，集天文观测、天象表演和报时三种功能于一体。报时装置为一组复杂的齿轮系统，齿轮系从6个齿到600个齿不等，其锚状擒纵器是后世钟表的关键部件。这台仍带有水钟色彩的机械钟每25秒落水一斗，每刻钟转一周，一昼夜转96周，每日误差不到20秒，其精确性直到惠更斯发明摆钟才被打破。科技史学家李约瑟据此认为中国人最早发明了机械式钟表，“苏颂的时钟是最重要最令人瞩目的。它的重要性是使人认识到第一个擒纵器是中国发明的，那恰好是在欧洲人知道它以前600年。”苏颂在《新仪象法要》中绘制了50多幅机械传动和零部件的透视图和示意图，成为世界最早的机械制图之一。值得注意的是，水运仪象台包括齿轮系统全部为铜制结构，当时中国的金属加工技术可见一斑。

“在18世纪，钟表和有发条装置的玩具成为欧洲人与中国朝廷打交道时最宝贵的通用物品。”[130]利玛窦给中国带来了机械钟，但也仅仅是带来了机械钟，并没有引发中国人关于时间、机器、理性等观念的改变。在很大意义上，“西洋钟”极其中国地成为权力的象征。“尚未进入近代社会的封建中国没有把时间知识看成是人们应有的一种权利，时间属于当权者，由他们来报时辰，个人拥有计时器则是一种罕见的特权。”[131]

宫廷作为传统政治的主要现场，其最大特点是神秘。机械钟的到来，很快就取代了传统的漏刻；与漏刻相比，机械钟更容易普及和携带。这虽然削弱了时间的神秘性，但却丝毫未能削弱时间权力本身。在所有的时间中，只有皇帝的时间是正确的，这就是时间的权力。乾隆时代的权臣傅恒为了准确掌握时间，不仅家里四处放着钟表，而且让每个仆从都在腰间悬挂钟表，以便互相印证。有一次，他根据自己的时间从容上朝，却发现乾隆比他先到，“乃惶悚无地，叩首阶陛，惊惧不安者累日”[132]。百年后的袁世凯曾有名言：“这普天之下，只有太后一个人的表是准的！”明太祖朱元璋出身社会底层，对各种新奇的奢侈品憎恶至极，曾有人进贡给他一个精巧的水钟，竟被他砸碎。[133]清代皇帝大都钟情于西洋钟，尤以康熙、乾隆为最。康熙写过很多诗，均以《咏自鸣钟》为题，其中一首写道：

法自西洋始，巧心授受知。轮行随刻转，表指按分移。

绦帻休催晓，金钟预报时。清晨勤政务，数问奏章迟。

在康熙时期，一个自鸣钟需纹银五千两。物以稀为贵，昂贵的机械钟因此成为一种用来炫耀权力和身份的理想媒介。为了迎合中国人，这些进口的西洋钟外面，一般都是富有中国特色的楼台亭阁塔造型；其机械装置的重点也不在于时间，而是驱动造型中的人物或者动物做出各种机械动作。对前现代的中国人来说，时间的现实意义并不大，人们购买“自鸣钟”多半只是为了听布谷鸟的叫声。据说有一批西洋钟表运到中国后，因为质量问题而“默不作声”，洋商吹嘘说：“布谷鸟”只有在谷雨时节才“婉转而鸣”[134]。中国士绅更以为神奇，竟趋之若鹜。

中国从来不乏能工巧匠。18世纪之后，中国生产的山寨钟表几乎可与英国钟媲美，而价格只有其三分之一；只是这些中国钟表都有一颗外国的“心”，因为他们唯独仿制不了最核心的发条。[135]事实上，即使比洋钟走得更准，中国人还是宁愿拥有一座不准的洋钟——昂贵是“身份”的重要来源。在《红楼梦》中，刘姥姥进了大观园，最惊异的莫过于惊醒她的那只挂钟了。对权力来说，欲望只有囤积才可以治愈。当他买了一只钟表后，那么他就会买一屋子钟表。这些钟表一般都没有机会正常运行，它们只是被用来看的，看它金玉其外的外形和做工，唯独不是“看时间”。贪官和珅被查抄的清单中，包括大自鸣钟19座，小自鸣钟156座，桌钟300座，时辰表80个；最神奇的是，他有一件衣服，上面的纽扣“竟然是用几十个小巧的金表做成的”。[136]

黑格尔说中国是“没有时间的国度”，[137]但这并不妨碍一个农业中国成为前现代世界最大的钟表市场之一。当时的中国阔人买钟表都是成双成对地买，这让西洋蛮夷大惑不解。拥有两只钟表的好处是，可以知道哪只表走得更快；坏处是，不知道哪只表走得更准一些。但对一个成功的中国人来说，他虽然不知道现在是几点，但知道自己有几对表。[138]用美国汉学家史景迁的话说：“帝国只是喜欢将成百成百的钟表、手表收藏起来，而根本没有想到应当把这些钟表、手表所蕴含的技术推广开来。”[139]

水运仪象台。由北宋苏颂发明的水运仪象台是世界上最古老的天文钟。它把浑仪、浑象和报时装置结合在一起，被认为是欧洲中世纪天文钟的直接祖先。中国考古学家王振铎于1958年最先成功复原水运仪象台，该模型现存放于中国国家博物馆。



同样一个钟表，在西方是制造时间的机器，在中国则跟花瓶或鼻烟壶[140]没什么区别，不过是权贵的“玩意儿”。“至于一切矜奇兢巧，如指日、捧牌、奏乐、翻水、走人、拳戏、浴鹜、行船以及现太阴盈虚、变名葩开谢诸巧法，只饰美观，无关实用，且近于奇技淫巧之嫌。”[141]最著名的“玩意儿”为乾隆收藏的一台自鸣钟：木雕方形底座，上部四层亭阁，内有一个机械木偶，单腿跪地，一手扶案，一手执笔；启动开关，写字人便在面前的纸上写下“八方向化，九土来王”八个汉字。这台自鸣钟每每令乾隆龙颜大悦。

从康熙、雍正到乾隆，个个都是“崇洋媚外”的钟表囤积狂，这与欧洲国王对中国瓷器的贪婪如出一辙。[142]早在顺治时，宫廷就设有专为皇帝制西洋钟的造办处；康熙时又设自鸣钟处，技师达百余人，其中不少都是重金延请的欧洲机械师。

即使这些技师每年造出很多钟表，钟表仍是最重要的进口贡品。乾隆时代的宫廷中“充斥钟表、钟乐器、发条自鸣钟、风琴、地球仪以及各种各样的天文钟，总共有4000多件，都出自巴黎和伦敦能工巧匠之手”。乾隆二十一年（1756），传谕两广总督李侍尧，要其“不惜代价再觅几件大而好的洋钟贡进”。[143]乾隆三十六年（1771），两广总督李侍尧进贡“洋镶钻石推钟一对，洋珐琅表一对，镶钻石花自行开合盆景乐钟一对”；广东巡抚德保进贡“乐钟一对，推钟一对，洋表一对”。从乾隆四十六年到四十九年（1781—1784），每年由粤海关进口作为贡品的自鸣钟都在130件以上。乾隆五十六年（1791），粤海关进口的自鸣钟和时辰表等共计1025件。据不完全统计，整个乾隆时期，进贡给皇帝的钟表超过2700件。值得一提的是，这些西洋钟基本都是英国制造。[144]

乾隆五十七年（1792），英国派出公使正式访问中国，这是当时世界两个最大帝国间的首次互访。为了这次跨越半个地球的东西方约会，马戛尔尼如同传说中的圣诞老人，带来当时英国最好的礼物——代表工业时代的科学仪器和机械设计，总共包括天体仪、地球仪、反射望远镜等29种。但在天朝的权力精英眼中，这些形制古怪的洋玩意儿只是一些粗制滥造的“贡品”和“玩好”。“中国官员并不问这些礼品有什么用；重要的是，一件也不能少。”[145]为了向英国蛮夷炫耀天朝上国的各种奇器珍玩，乾隆特意开放了所有馆藏，果然令马戛尔尼自叹不如——

余如地球仪、太阳系统仪、时钟、音乐自动机以及一切欧洲所有之高等美术品，罔不俱备……于是，吾乃大骇，以为吾所携礼物，若与此宫中原有之物相较，必如孺子之见猛夫，战栗而自匿其首也。然而华官复言：此处收藏之物若与寝宫中所藏妇女用品较，或与圆明园中专藏欧洲物品之宫殿较，犹相差万万。吾直不知中国帝王之富力何以雄厚至此也。[146]





第二章　历史的起源


我们知道，印刷术是一件粗浅的发明，火药枪炮是一件并不复杂的兵器，指南针是人们所熟知的器具。但正是这三件发明，在我们的时代给世界带来了非同寻常的变化。一个在学术上，另一个在军事上，第三个是在贸易、商业和航海上。由此又引起了无数的变革。这种变革如此之大，以至于没有一个宗教派别，没有一个赫赫有名的人物，能比这三种发明对人类的事业产生更持久的力量和影响。而这些发明与其说来自人类的智慧，不如说是得自偶然的机会。但它们证明了，人类统治万物的权力是深藏在知识和技术之中的。

——弗朗西斯·培根

（Francis Bacon，1561—1626）





从语言到文字


从生物学上来讲，人类并不是多么出众的动物，但人类却创造了其他任何一种动物都无法创造的辉煌成就，并成为“地球的主人”。这主要归功于人类所特有的一种杰出能力——保存并传递知识的能力。与语言相比，文字的诞生，无疑使人类的这种能力发生了革命性的飞跃。

人类源于动物，文明源于历史，历史源于文字。人类从蛮荒步入文明，有三次伟大的跨越，第一次是语言，第二次是农耕，第三次是文字。语言是人类的开始，农耕是文明的开始，文字则是现代的开始。

人是会思考的动物，现代人类学的动物分类称为“智人”。人类的一切思维活动都以语言为基础。语言能力是智人区别于其他物种的主要属性，使人类终于克服了知觉的一切感知限制。语言始于300万年前的直立人时期，在30万年前的智人时期发展成熟。大约在40万年前，现代人和尼安德特人的共同祖先就已经在使用相当复杂的语言。相比之下，文字的出现要晚得多，文字几乎与农耕相伴而生，从最早的刻符、结绳和岩画算起，人类文字的历史不过5000多年。

“当人还是动物的时候，就已经有了语言。”[147]人有人言，兽有兽语，语言起源于一种动物本能。美国学者斯蒂芬·平克认为，语言是人类的本能，这意味着人之所以知道如何使用语言，就好像蜘蛛知道如何结网一样。[148]人类学家戴蒙德认为，人类能说话，黑猩猩不能，控制声带构造与大脑神经网络的基因是关键。“语言让我们彼此沟通，精确的程度其他动物完全比不上。语言让我们共同草拟计划，彼此教导，学习别人的经验，包括不同时空的经验。有了语言，我们能将世界精确地再现在心中，并储存起来，而且信息编码与加工的能力比其他动物更强。”[149]语言来自有意识的思维，人类具有独特的逻辑、反思和抽象思维能力；从这种角度来说，人类是唯一“会说话”的动物。马克思认为，语言是实践的意识，产生于交流的需要；卢梭则认为，“语言起源于人类的精神需要，起源于人类的激情”[150]。最早的语言或许是唱歌。作为一种自由的理性动物，语言构成人类最典型的标志。当人开始思考时，语言就在他的内心出现了。“在思维的进化历程中，语言的发明是所有步骤中最令人振奋、最重要的。当智人从这项发明中受益时，人类进入一个跳跃式发展阶段，将地球上的其他物种远远甩在身后。”[151]

作为人类最原始的交流媒介，语言在前机器阶段具有极其庞大繁杂的种类，这是因为不同社群缺乏交往造成的。不同的语言之间甚至没有什么联系。世界上大约有五千种语言，在新几内亚，每隔三十千米就有一种不一样的语言。语言不仅是一种交流工具，更是一种文化认同。《圣经》中有一个著名的通天塔传说：远古时，人类都说着一种语言，他们想要建造一座巴比伦城和一座巴别塔，以此来显示其强大。上帝深为忧虑，便改变了人们的语言，使他们之间无法沟通；结果通天塔半途而废，人类也因为语言不通分裂成许多个互相敌视的民族。

语言是人类最独特的特征，使我们与动物截然不同。与很多动物相比，人类并没有身体优势，没有獠牙和利爪，没有翅膀，也没有强健的肌肉，人类的优势在于智慧，而这种智慧依靠语言得以共享和传承。因为有极其复杂的语言，人类能够将以前积累的经验和知识传给后代，使历史能够向前进步，这是其他动物都无法做到的。动物也有进化，但这种进化速度远非人类通过学习取得的进步可比。在文字出现之前，一位年长的老者就是一个巨大的资料库，他的知识决定着整个族群的命运。这就是何以许多部落酋长都是高寿的老年人。这其实也是中国尊老敬老的孝文化根源。

虽然语言几乎与人类一样久远，但它作为一种声音，转瞬即逝，我们无法听到远古时代的语言。在口头语言的时代，人类的所有知识和经验必须借助于人来作为媒介，一个人的死亡往往会导致大量信息的消亡。从这个意义上说，文字作为语言的延长和扩展就显得极其必要且重要。“声不能传于异地，留于异时，于是乎书之为文字。文字者，所以为意与声之迹也。”[152]文字是一种信息转换方式，它使语言从听觉信号转变为视觉信号。文字使语言既听得见，也看得见。伏尔泰说，文字的书写是声音的图画。文字无疑始于图画，当人们试图以图画来表达实际的话语时，便发明了这种视觉化的语言——文字。

随着农业时代的到来，最早的文字出现在被称为“文明的子宫”的两河流域。早期文字其实是一种图画性的符号，大多用于占卜、誓约或记账。这种表意的象形文字在巴比伦、苏美尔、埃及、墨西哥和中国先后出现，但各有不同。有学者认为这些文字之间互有影响和借鉴。[153]早期的象形文字并不必然与口语相关，它是一种全新的信息编码。这种符号性的文字与语言经过整合后，才算是真正的文字。因此，早期文字必然经历了一个从表意到表音的发展过程。汉字通过形声假借和多音多意完成了语言化的对接，地中海的腓尼基人则通过对22个“字母”的排列组合，创造出了一种纯粹的音节文字。腓尼基字母其实主要源自埃及的象形符号。

发明字母无疑是一件很伟大的事情。“字母文字是所有文字系统中最简化的、最具颠覆性的东西。”[154]有了这种拼音字母，任何人类语言都可以被记录下来，形成文字，因此它很快就成为人类通用文字。从腓尼基字母派生出古希腊字母和阿拉美亚字母，前者发展出拉丁字母和斯拉夫字母；后者演化出印度文、阿拉伯文、蒙古文、藏文和满文等字母。

文字的创造给人类生活带来文明的曙光，它的创造价值超过了其他任何成就。人类在5000多年前迈出的这一大步，使他们创造的思想和经验可以保存，他们历经千辛万苦得来的智慧可以代代相传。这两项过程都是维持一个复杂的社会所必需的。[155]

“和自然的口语相比，文字完全是人为的东西，‘自然而然’的书写方式是不存在的”；“文字产生了新的分割和异化，同时又产生了更高水平的结合。文字强化了自我意识，形成人与人之间更加自觉的互动，文字增强了人的意识”。[156]没有文字，知识便难以积累和发展，尤其难以传播。文字使信息超越时间和空间，人类的知识与智慧不仅可以传播到很远的地方，也可以不通过任何人就传给后来者，而且更准确、更有效率。与文字记载相比，人类的记忆力显得极其渺小，因为记忆难以超越一个人的寿命，而文字却可以。许慎曰：“文字者，经艺之本，王政之始，前人所以垂后，后人所以识古。”[157]文字是文明的象征物，没有文字的民族即使在战争中获胜，也必然会被有文字的民族从文化上征服。“文字同武器、病菌和集中统一的行政组织并驾齐驱，成为一种现代征服手段。”[158]

在文字出现之前，语言仅限于口语，口语是语言的基础，文字是语言的提升；“书不尽言，言不尽意”，因为语调能够传达喜怒哀乐愁，口语比文字承载的情感更加丰富。“文字以其表达精确替代了口语的表现力，它不仅改变了语言的语汇，而且改变了语言的灵魂。说话表达的是感觉，而文字表达的是观念。”[159]语言是为了表达思想，而文字则是为了记录语言。文字使语言能够存储，人类第一个信息时代就这样到来了。“文字人或视觉人创造的一个环境是强烈分割的、个人主义的、显赫的、逻辑的、专门化的、疏离的。”[160]固定的文字与人发生疏离，使语言脱离语境而走向独立，并形成一种独特的社会影响力。文字化的语言越来越规整和标准，社会因此而发生整合。

视觉是离析的，而听觉是综合的。口语文化是民主的和部落的。亚里士多德认为，一个城市理想人口，是演讲人讲话时全体公民都能听得到。每一个人类族群都有其独特的语言，因为口语的即时性和现场性，限制了人群的数量；听觉的不精确也难以形成绝对的权威。“希腊人强大的口头传统和灵活的语言组织能力使他们能够抵御东方帝国的倾向，不至于走上绝对权威的君主制和神权政治。”[161]文字的出现打破了语言的僵局，以固定的共识减少了无谓的争论，不仅从空间上造就了一个宽广的社会，而且从时间上树立起一个精确而固定的权威，帝国与专制便有了技术前提。正如一位人类学家所说，古代文字的主要功能是“方便对别人的奴役”。当文字进一步走向中立和客观时，个人主义的公民文化又成为现代的创造。西方司法体系在庭审辩护和陪审制度中充分保留了口语习惯，而中国早在秦朝就全部书面化，以口供取代辩论，而口供其实就是笔供（画押），诉讼常常沦为刀笔吏的暴力与阴谋。在中国政治生活中，也始终没有口语讨论的习惯，即使“口头发言”也依然是书面性的，只不过以当众朗读的形式呈现。[162]按照圣人的说法：“君子欲讷于言而敏于行”；“巧言令色鲜矣仁”。利玛窦就发现：“从太古之初，中国人就倾全力关注其书写的发展，却不甚关心口说。”美国汉学家费正清指出了一个有趣的悖论：

中国使用印刷书籍来实行书面考试的制度比欧洲早得多，这一点可能有碍于创造性思想的发展。中世纪的欧洲人缺乏书写材料，而长于口头辩论，并且到19世纪开始后过了若干年，还宁愿采用口试，而不大愿意采用【3标@】笔试。这也许就使他们把机智和推理能力看得比记忆更为重要了。[163]

“大道衰而有书，利害萌而有契，契为信不足，书立言为征。”[164]在口语时代，为了使信息更易保存，只能采用韵文类的诗歌；文字时代以散文为主，严肃的思想和研究使人类的思维方式进一步复杂化，哲学与科学便出现了。文字比口语更能发挥人的意识潜力，更富有表现力。文字的出现，使得思想成为人类的一种重要专长。口语稍纵即逝，且完全出于本能反应，思想因其滞后而显得无足轻重；文字具有更大的信息承载量，且打破了时间的限制，人的理性由此被激活。从某种程度上讲，书面化的文字绝不仅是一种记忆的提醒物，它重新塑造了一个震撼人心的世界，并赋予思想一个理想的前提，使其能够经受人们严格而持久的审视。文字对“语言的凝固”创造了文化与文明，也催生了无数文学家、数学家、哲学家、历史学家和科学家。古希腊与中国先秦时期的思想繁荣与文字的普及有直接关系，这就是所谓的“学术下移”。文字写作的速度只有口语表达的十分之一，这种不同于自然状态的低速运转和“慢动作”，使大脑能够进入一种高度精细和灵敏的思维状态。





被书写的历史


“认真地说来，没有文字记载，就没有历史，也没有文明。”[165]作为象形字，汉字“史”字表示右手执笔写字；《说文》云：“史，记事者也。”文字一旦出现，历史也就随之诞生。在文字之前的历史都被称为传说与神话的“史前”时代。

文字既是历史的开始，也是文明的起点。所谓文明，就是农业、政治、经济、宗教、文化、国家、城市、工业等一切人类现象，而文字无疑是文明成熟的标志。法国历史学家马丹指出：“文明创造书写，书写与文明息息相关，所有的书写无不反映特定文明的思考方式。”人生是短暂的，文字则是不朽的，而文字又是人书写的。文字使人重新看待生命本身，并追问人与世界的关系。中国古人相信文字可以永久流传，“后世相知或有缘”。儒家提出“舍生取义”的思想，这种“义”就体现为“留取丹心照汗青”的历史形式。司马迁要“究天人之际，通古今之变，立一家之言”；张载要“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。

“语言代表了人的根基，也是人的社会性归属的体现。”[166]如果说语言使人类与动物发生差异的话，那么文字就使人与人之间产生差异。从某种意义上说，现代社会从“野蛮”演化为“文明”的标志，就是运用文字能力，起码是人们阅读书面语的能力。“因为文字是特权者的东西，所以它就有了尊严性，并且有了神秘性。中国的字，到现在还很尊严，我们在墙壁上，就常常看见挂着写‘敬惜字纸’的篓子。”[167]在古代社会，“读写能力”[168]仅限于极少数人，文字的影响还很有限，但在现代社会，读写能力几乎就是语言能力。甚至说，现代人已经在很大程度上以阅读取代了语言，人们通过视觉符号直接激活思想，根本就不需要任何话语。

犹太哲学家卡西尔将人定义为“符号的动物”，动物只能对“信号（signs）”作出条件反射，只有人才能够把这些“信号”改造成为有意义的“符号（symbols）”。[169]文字无疑是最典型的“符号”。

文字作为农耕文化的产物，基本与金属（青铜）同步出现，此前的石器时代几乎是没有文字的。早期文字能遗留下来的并不多，就留存至今的文字而言，大多以刻画为主。“俗无文字，刻木为契。”[170]苏美尔人将楔形文字刻在泥板上，中国最早的文字则留在骨甲、石头和金属器皿上。

有学者认为，在西安半坡村出土的陶器上发现的30个符号，有可能是汉字最早的起源。殷墟甲骨文的出现，说明汉字在商代已经极其成熟，甚至已经有了“书”（《尚书·多士》说：“惟殷先人有册有典”）。甲骨文的发掘，不仅将中国文字史延伸至更远的三千多年前，也将中国历史向前推移了一千多年。作为周文化的发源地，在岐山及其周边地区发现了大量的甲骨文[171]和金文，甲骨、石鼓、散氏盘和毛公鼎代表了早期汉字文化——即“金石学”的典型生态。这里也是仓颉[172]故地，最早的“中国”就诞生于此（20世纪60年代出土的“何尊”[173]底部，书有“余其宅兹中国，自兹乂民”）。不仅汉字，连最早的通用汉语“雅言”也以岐山方言为基础。所谓“君子安雅”[174]是指“雅言”为士大夫阶层的标准语，孔子“诗、书、执礼，皆雅言也”[175]。

与象形文字相比，去意义化的字母高度抽象，这种表音文字对语言的依附性最易造成社会割裂；相反，表意性的汉字顺利完成了社会的整合。表意文字将视觉与听觉隔离，这使汉字突破了方言的屏障，中国很早就形成同一文字下的大一统帝国。汉字的独立，也隔绝了口语的影响；在三千年中，口语语言或发展或灭亡，文字始终停滞于远古的文言文时代，甚至甲骨文也能被今人解读，这多少有些刻舟求剑的味道。在一定程度上，书面语与口语的分离也造成中国文化的“停滞”。从语境来说，中国的口语与书面语处于严重分裂状态，口头是一码事，书面是一码事，事实又是另一码事；这种分裂影响了中国在宗教、历史、逻辑、哲学、法律和科学等领域的发展和进步，而文学和书法因为仅限于文字本身的艺术性，反而保持了诡异的繁荣。

每个民族都有自己的语言，不同语言构成不同民族，但并不是每个民族都有文字。语言可能是进化的结果，而文字则完全是人类有目的的创造。文字是高度文明的产物，并受地理限制。“文字只在新月沃地、墨西哥，可能还有中国独立出现，完全是因为这几个地方是粮食生产在它们各自的半球范围内出现的最早地区。一旦文字在这几个社会发明出来，它接着就通过贸易、征服和宗教，向具有同样经济结构和政治组织的社会传播。”[176]

“汉字的起源独立于口语系统，它不是语音的记录，而是外物的模拟，所谓象形。它源于卜辞，演至史官对国家大事的记载。”[177]在现代文字中，汉字差不多是最古老的；相对而言，英文要年轻得多。在现代汉字中，形声字的比例高达90%以上，但在西方字母文字占主流的世界语言学中，汉字仍被认为更接近符号而非文字，用韦伯的话说，汉字“一直保留着图像的特色”。[178]与口语语言相比，文字性的书面语言要简约得多；与大多数字母文字相比，汉字具有更强大的信息容量和压缩能力。同样的内容，汉语比英文要减少30%以上的页面；若是古汉语，还要再减少一半。这是汉语过分书面化的好处。[179]“古者文字无多，转注通用，义每相兼。”[180]汉字发展随着其数量的增加，单字笔画也有所增加，从而使表意更加精准。但这也造成汉字数量庞大、笔画复杂、意音断裂、多音多意、语境微妙等缺点，使汉语成为世界上几乎最难以掌握的文字。即使对于很多中国人来说，阅读和写作也是一件劳心费力的技术活儿。[181]从阅读和写作来说，中国至今仍处于一个后文盲阶段。

包括汉字在内，早期的很多文字常常用于占卜祭祀，是巫师与神交流的工具；换言之，这些古文字都是写给“神”看的。随着铁器时代的到来，文字逐渐走出神秘，成为人与人沟通的新方式。书写文字比刻镂文字更加容易。埃及人用莎纸草，罗马人用羊皮纸，中国人用竹简和丝帛。因为学会读写需要大量训练，初期的文字仍仅限于少数神职人员和文化精英。在早期的帝国里，统治者颁发文件一般都是口授，由书吏记录传达，然后朗读出来。中国的先秦时期基本上还是一个口语时代，游士们常常以三寸不烂之舌来获取认同。

“古人著于竹帛，皆其宣于口耳之言也。言一成而人之观者，千百其意焉，故不免于有向而有背。”[182]口语的现场感营造了共同的语境，相对而言，文字在写作和阅读之间则丧失了这种语境认同，因此文字往往发生歧义，比如“举烛尚明”的典故[183]。许多先哲智者热衷于言传身教、口耳相传、述而不作。诞生于这个黄金时代的思想典籍也多以对话形式展开，如《论语》《孟子》和《列子》等。在同一时期的希腊，身为石匠的苏格拉底也是一位狂热的舌辩者，柏拉图以对话形式著成《斐德若》和《理想国》。在《斐德若》中，苏格拉底批评文字是机械的，“制造了灵魂中的遗忘性”，使一个人不再依靠自己的记忆力。然而，苏格拉底的这段话正是因为文字才流传至今。

与苏格拉底的态度相反，身为“守藏室之史”的老子写下了五千字的《道德经》，“信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。……圣人之道，为而不争”。天不生仲尼，万古长如夜。儒家圣人孔子不仅重新修订了大量典籍，还编撰了中国第一部历史，“孔子成《春秋》而乱臣贼子惧”。推崇技术的墨子在其著作中甚至这样鼓吹，“以其所书于竹帛、镂于金石、琢于盘盂，传遗后世子孙者知之”。[184]

从亚里士多德开始，希腊世界从口耳相传转向阅读习惯。在亚里斯多德的著作中表现的逻辑原则，很难在口语文化中形成；对亚里士多德来说，“文字的持久性使得他能够把有关这个世界的已有知识加以结构化，进而他可以总结关于知识的知识”[185]。在亚里士多德的影响下，书面传统得到延伸，其表现为搜集和保持书记运动。[186]





手写的终结


对大多数人来说，生活是在对美妙时刻的回忆和期盼中度过的。茨威格引用歌德的比喻，说历史是“上帝的神秘作坊”，大多数历史也是平淡无奇的，但偶然出现的“具有世界历史意义的时刻——一个人类的群星闪耀时”，却“对世世代代做出不可改变的决定，它决定着一个人的生死、一个民族的存亡，甚至整个人类的命运”[187]。在人类史上，从公元前800年到公元前200年，在世界各地不约而同地出现了许多灿烂辉煌的文明。在这个被德国哲学家雅斯贝尔斯称作的“轴心时代”[188]，中国出现了老子、孔子、孟子、墨子、庄子等，印度、巴勒斯坦、希腊和罗马也涌现出一大批天才般的思想家，犹太教、印度教和佛教也在这一时期发轫。从某种意义上说，人类的精神世界因为这一“群星闪耀时”而被彻底改变。

“书写是一种全新的语言，它表明人类醒觉意识的各种关系的彻底改变。……文字用一种充分发达的文法作前提，由于书写与阅读的活动比起说话与听话的活动来，要无限和抽象得多。”[189]文字一旦出现，写作便成为人类一种最不可理喻的行动，《左传》曰：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。”实际上，无论是立德还是立功，最后也必须靠立言才能永垂不朽。横渠先生有云：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。写作促使知识的积累式发展成为可能，使人类知识总量迅速增加。书写使后人能够超越前人。依靠文字记录，大脑不再需要大量的记忆，从而为思考和思想提供了巨大的空间和可能。在不同人群和语境中，口头传播常常遇到一些无法克服的“陷阱”，如遗忘、改造、讹误等，文字的出现，结束了这种危机。与口语相比，书面语的信息承载量也要强大得多。一般而言，书面语的词汇量是口语词汇量的数倍甚至百倍，书面语更加准确和精确，从而避免了口语表达的模糊和随意。

书写将语言具体化，这与时钟将时间具体化是一样的；书写使语言标准化，正如钟表使时间标准化。文字既可书写又可解读，这种强大的信息技术将人类历史带入一个国家时代；或者说，文字成为一种极为成功的统治工具。文字和铁器相结合，产生了一种高度复杂的政治组织。文字使公文成为帝国的技术基础，其重要性甚至超过铁制武器。“书者，政事之纪也”[190]。文字可以记录信息，从而实现远距离高效率的信息传播，还可以借助文字的权威来展示统治的合法性。统一的法律作为文字权力严重侵蚀了封建地主和各级官吏的口语权力。为了快速传递官方文书，古罗马时代修建了极其庞大的道路体系。另一方面，“书写的传播促进了共和体制的垮台和帝制的兴起，随着行政权力的加大，皇帝的权力上升”[191]。不难理解，写作者（author）与权威（authority）在英语中是同一个词根。

古罗马时期，信息传播主要依靠写在莎草纸上的信件和各种文件。罗马的新闻到达西边的不列颠需约五周的时间，到达东边的叙利亚约七周。远在西里西亚的西塞罗就是通过书信掌握着罗马的动态。有时候，人们也会把这些信件和文件抄录在莎草纸卷上，写下自己的评论，与别人分享。当时，书籍与信件并没有太大区别，也是用手写在莎草纸上，从一个人手里传给下一个人。谁若想保留某卷书，就誊写一份副本。《西塞罗书信集》就是从那一时期保存下来的最完整的书信集。[192]

《周易·系辞》说：“上古结绳而治”，[193]古老的印加帝国仅仅依靠一种原始的“结绳语”[194]，就实现了统治。与罗马帝国相比，中华帝国在道路和驿站建制方面更是有过之而无不及。中国自古“以史为师”，掌握文字的“史”是一种古老的官职，后来衍生出太史、长史、御史、刺史等。“能讽书九千字以上乃得为史；又以六体试之，课最者以为尚书、御史、史书令史。吏民上书，字或不正，辄举劾。”[195]从统一文字和焚书坑儒开始，中国文字就被皇帝招安，成为天子权力的象征。“有事请殹，必以书，毋口请，勿羁请。”[196]在秦帝国，以刀笔吏著称的书记在帝国架构中扮演着举足轻重的角色。文字与官吏使国家权力以公文的形式主义，延伸到帝国的每一个角落，深文周纳成为官僚统治的基本特征。“天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息”。[197]

相对于正式的篆书，隶书是刀笔吏[198]的常用文字。从一定程度上讲，汉字的书写到秦始皇时代才逐渐成熟。从图画性的篆书到书写性的隶书，汉字更加规整和统一，符号性、识别性和书写性都趋于成熟。中国文化传统也因此而自成一体。用费正清先生的话说，“中国的语言体系是权力主义的天然基架”。[199]

“三代而上，惟勒鼎彝。秦人始大其制而用石鼓，始皇始欲详其文，而用丰碑。自秦迄今，惟用石刻。”[200]汉字“書”由“聿（筆）者”构成，意思就是用笔书写。即使进入书写时代，碑刻仍是中国最主流的文字传承方式。[201]在一定程度上，早期的“书”其实就是指“碑”。石碑比简帛更耐久，也更严肃，碑刻几乎成为历史的代名词，所谓“树碑立传”。与一般书写相比，碑刻是一种耗时耗力的大型工程。东汉时期，为了让天下儒生都能读到经典，蔡邕主持刻制了《鲁诗》《尚书》《周易》《礼仪》《春秋》《公羊传》《论语》等7部儒家典籍，总共20万字、46块石碑，前后历时8年。“熹平石经”碑刻完成后，被安放在洛阳的太学门前。“及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千余辆，填塞街陌。”[202]现存西安碑林的唐代“开成石经”，囊括儒家12部典籍，总计65万余字，由114块石碑组成，每一经的开头都安排在碑石中部，上一石与下一石的内容紧密相连，丝丝合扣，虽然没有页码，但次序井然，一块也不能放错。[203]“碑林”说白了，其实就是一座古代图书馆。

西安碑林的《石台孝经》与手工拓印。在前印刷时代，中国古人常将文字镌勒于碑碣之上。这不仅可使文字传承久远，而且有利于大众阅览、抄录和传播。许多古人书法赖此流传至今。碑刻还可用纸进行手工拓印。实际上，中国传统雕版印刷与拓印原理基本相似。



在书写时代，每一个文字都意味着一笔一画的付出，文字的写作无疑是一件呕心沥血的事情，论述和文章一般都不是很长。特别是在廉价纸出现之前，书写材料极其珍贵，文字务求精简。就中国而言，基于口语押韵的诗词曲赋成为写作的主要形式。即使著书立说，文字数量也极其有限。西晋时期，左思用十年时间写成的《三都赋》一经发表，便轰动京城，“豪贵之家，竞相传写，洛阳为之纸贵”。

与其他技术一样，文字长期属于匠人的专利，替人起草捉刀是一种普通且普遍的职业。在文字诞生之后四千多年，所有的文字仍然都必须用手来写，只不过从卷轴变成册子。如果要复制一个文本，也只能手抄，这是一件缓慢而乏味的工作。即使一个勤快的写手，一天也不过抄写30页左右。在中世纪欧洲，每一本书都是这样抄写在羊皮纸上的。人工成本再加上昂贵的羊皮，这使每一本书都是价格不菲的奢侈品；只有国王、教会和贵族才可能拥有一些藏书，一般人是极少看到书的。手抄书是如此昂贵，以至于一本弥撒书可以换一座葡萄园；1043年，巴塞罗那主教用一座房子和一块地从一个犹太人那里买了两册普里西安的著作。当时一般的图书馆不过拥有数十册书，很少有超过100册的。更不用说，大多数人都是文盲。实际上，那些勇敢的骑士们也是看不起一个文弱书生的；他们虽然喜欢英雄美女的故事，但没有一个故事是自己从书上看来的，都来自道听途说。

对中世纪的欧洲来说，文字几乎与世俗社会没有多少关系，所有的知识几乎仅限于一部《圣经》；所谓书籍，就是教士们用鹅毛笔抄写在羊皮纸上的《圣经》。在这个“黑暗时代”，修道院几乎成为唯一留存有文字的场所。古代中国以文言文作为标准书面语，中世纪欧洲的标准书面语为拉丁文，伊斯兰教将阿拉伯文作为《古兰经》的唯一语言；换言之，文言文统一了不同方言的中国和东亚，拉丁文统一了不同民族的欧洲，阿拉伯文统一了不同民族和种族的伊斯兰世界。

根据伊斯兰教义，每一个虔诚的穆斯林信徒都应当抄写《古兰经》，以便借此获得信仰。安拉这样对穆罕默德说：“羊皮纸上的文字是我传给你的，以便他们能够用他们的双手来感受。”[204]这种严肃的抄写传统培养了大量穆斯林学者，并营造了伟大的阿拉伯文明。“中世纪时阿拉伯伊斯兰教世界的文明，在任何方面都超乎基督教欧洲。在数学、医学乃至整个科学方面，学会阿拉伯语就可以接触到当时最先进的知识，尤其是欧洲失落已久的典籍译本，以及伊斯兰教科学家在研究与实验方面的新资料。”[205]

在古代中国，民间写经所或官方的秘书省都有大量专业写手（经生），他们以标准的楷书，抄写儒释道的经书与典籍。书籍以这种人工方式，可以复制至几百部、几千部，使传统文化得以薪火传承。

12世纪，随着大学在西方的出现，知识分子群体迅速扩大。[206]与此同时，中国纸的大量生产，也突破了书写材料的瓶颈。从14世纪起，民间抄写工逐渐成为一种新兴职业；他们成立行会，比修道院的教士们更高效、更实际。在15世纪中期，巴黎的抄书工从业者不下于一万人。同时，专业书商进一步使书籍的“制造”和销售走向更宽广的层面，文字和图书的普及程度大大提高。随着文字的世俗化和大众化，许多通俗语言和方言慢慢进入并改写了传统文字体系。





印与印刷


在人类文明史上，有一些重要的材料革命，比如铁器和纸的出现。前者改变了农业和军事，后者改变了思想和文化。就纸和印刷术而言，古代中国无疑走在人类文明的前列。

柏拉图曾说，人是以大写字母印在国家的本性上。实际上，柏拉图时代尚无印刷。从印到印刷有一个循序渐进的发展过程。早在纸出现之前就有了印，印的历史甚至比文字的历史更长久，从最早的图腾到后来的文字，印都是权力的象征。秦始皇为统一度量衡，向全国各地发布了数以万计的标准计量器——“权”；“权”上印有四十字的篆文：“廿六年，皇帝尽并兼天下诸侯，黔首大安，立号为皇帝，乃诏丞相状、绾，法度量则不壹嫌疑者，皆明壹之。”这些陶制标准权实行大批量统一生产，四十个文字分为十组，每四字一组铸印，按顺序压印于陶坯。这些标准权可以被视为中国最早的印刷品，虽然不是印在纸上。著名的斐斯托斯圆盘也是类似原理，而且时间更早，并且使用的是单个字模，这其实就是活字印刷了。这个公元前1700年的遗物甚至被认为是“世界上最早的印刷文件”。

印者，信也。作为权柄的典型物化，印在东方为泥封，在西方为蜡封。中国从秦始皇始，皇帝之印为玺，文字为标准篆字[207]；皇帝以下为印，如汉朝授日本国王的“汉委（倭）奴国王”金印[208]。汉以后，纸已经出现，泥封没落，印的尺寸渐大，阴文亦改为阳文，乃至有人制作了四寸见方（13.5cm×13.5cm）、多达120个字的木制巨印。这其实已经是一块小型雕版。从制作和印刷原理来说，印章与雕版如出一辙；或者说，印章是缩小的雕版，雕版是放大的印章。

事实上，印章与雕版的最大区别不在于形式，而在于内容。在雕版印刷出现之前，碑刻是“书籍”的主要载体之一。碑刻不仅可以直接阅读，还可以作为机械复制的母版。拓印要比手工抄写更加便捷，且不失真，因此拓印技术流传甚广，成为很多历史典籍重要的复制方式。雕版的过程类似治印，印刷的过程类似拓碑；印章与拓印相结合，将沉重易碎的石板换成易刻结实的木板，雕版印刷技术也就水到渠成。虽然西方认为活字印刷才是印刷，但中国传统的印刷就是雕版印刷；准确地说，印刷在西方是“印”，在中国则是“刷”。活字印刷在中国的地位类似雕版印刷在西方的地位。无论哪种印刷，在当时都是一种进步；只有到了印刷时代，文字与图书才得以大量进入社会。

“手抄书文化不能够使详细的文字记录成为‘公共知识’，不能够使之完好无损地保存下来。”[209]与传统的手工抄写相比，印刷的效率要高得多；使用雕版印刷技术，一个印工一天可印制1500—2000张纸，一块印版可连续印刷上万次。印刷实现了书籍的大量生产，甚至说，印刷创造了“书”这种商品。在隋唐时期，佛教已经用雕版印刷大量复制佛像和经书。现存最早的印刷书就是一部印刷于咸通九年（868）的《金刚经》，被发现于敦煌莫高窟。[210]同时发现的还有数百枚回鹘文的木活字。世界其他地方还在抄写时，中国已率先进入印刷时代。[211]

甲骨文“册”字足以说明竹简的古老，早期中国纸书——无论抄写还是印刷——仍然保留了竹简的卷轴形制，文字竖写，并在每行之间画上竖线来模仿竹简的间隙。进入唐代后，书籍印刷和销售已经相当繁荣。白居易的诗集被“缮写模勒，烨卖于市井”；政府司天台还没有颁布新历，民间所印历本“已满天下”，甚至还出现了最早的报纸《开元杂报》。五代时期，战乱频仍，“事四朝，相六帝”的冯道见“诸经舛缪”，而传统的碑刻工程又过于浩大，遂以印经取代石经，首次采用雕版印刷《九经》，“板成，献之。由是，虽乱世，《九经》传布甚广”。无论《新五代史》还是《旧五代史》，都一致认为“契丹之没有夷灭中国人，冯道之力为多”[212]。手抄书因其数量有限极易失传，印刷使书大量生产，无疑增加了书籍的留存机会，这使唐宋之后文献佚失大大减少，保存下来的史料也远比之前丰富得多。这并不仅只是距今较近的原因。

作为文化的典型象征，中国印刷业在宋朝达到巅峰，印刷书的质量和数量都达到相当高的水平。这一时期还出现了世界最早的“纸币”。“正是由于有了宋版书，当时的绝大部分著作，以及到宋代尚有流传的许多更早时期的著作才得以保存至今。这些印刷于宋代的文本向我们提供了令人惊奇的材料。在中国历史上，这个时期所占据的重要性，决不下于文艺复兴时期之于西方历史。印刷术的发展并非可以验证这种比较的唯一证据。”[213]从宋代起，“线装书”的规范实现了书的标准化；传统手写楷书被刀刻方角的“宋体”代替，这种严谨有力的新字体更易刻制和识别。更重要的是，刻工的劳动成本下降了一半，这直接导致印刷成本的降低。[214]

宋朝之后，中国文化陷入长时间的停滞，印刷技术基本停留在宋代的水平；出现于宋朝的活字印刷技术，此后并未取得实质性的突破。[215]宋代印制的《大藏经》达1076部，5048卷，雕版数量达十三万块。明清时期的《永乐大典》和《四库全书》均放弃印刷，而采用最原始的手工抄写。这些抄写书多被称为“稿本”或“孤本”，因数量少而极易失传。《四库全书》动用四千名写手，抄写了七套；《永乐大典》用两千名写手只抄了三套，后来大多佚失。

在后世看来，宋版书的印刷技艺确实达到了登峰造极的程度，这在一定程度上反而阻碍了活字印刷的发展。究其原因，是因为“宋本多以能书人书写上版”。在中国，汉字不仅是一种文字，其本身还是一种艺术——书法艺术。对一个中国人来说，文字和书籍不仅仅意味着知识，也意味着审美，甚至审美的需求大于求知，这其实也是中国藏书家众多的重要原因，这与收藏书法作品是一致的。同样是文字，书法可以垄断、私藏、占有，而可复制、可传播的思想作品却不能独占。与书法家相比，作家的影响和收入都难以望其项背，很多作家甚至以“卖字”（出售书法作品）为生；如果这尚与艺术有关，那么中国对权势人物“亲笔题字”的膜拜则纯属趋炎附势了。宋代周敦颐说：“文所以载道也，轮辕饰而人弗庸，涂饰也。况虚车乎？”[216]中国自明清以降，对书籍重书法而轻思想，对绘画重意境而轻记录，这与崇拜钟表而忘却时间一样，多少都有点买椟还珠的讽刺意味。

印刷术以及“四大发明”，其实是近代以来一种典型的西方视角。无论雕版印刷还是活字印刷，其成本在古代中国都是极其昂贵的[217]，这使得印刷术本身对中国的影响并不像对西方那样显著。有一个众所周知的原因，就是中国的人工成本一直都极其低廉，即使一个识文断字、写得一手好字的“经生”。清代经生赵魏“家贫无以为食，尝手抄秘书数千百卷，以之换米，困苦终身”[218]。明清时期，抄书从业者远比印书从业者众，大多数书都是以抄本流传下来的。[219]抄本对中国书籍的版式风格造成深远的影响；同时，在传抄过程中，人们往往根据个人喜好，对不同内容任意组合，并加入各式评点和注释，因此形成了传统书籍（包括刻本在内）的“杂录”式风格，以及文本的不确定性。[220]古代就有谚语说：“书三写，鱼成鲁，虚成虎。”[221]

虽说宋以降，雕版图书“流布天下，后进赖之”[222]，但并没有完全终结手抄书时代，书籍的匮乏与珍稀可想而知。朱元璋以北伐结束蒙古统治之后，为了复兴中国传统文化，一方面发展地方教育和科举，另一方面鼓励出版和印刷（禁止对写作、印刷和出版征税）。[223]即使如此，明初一个宁波的世家子弟承认，他在中进士前，“两汉犹为近古，愚未冠时，无书可观，虽二史亦从人借”。对大多数穷书生来说，读书无疑是一件极其奢侈而艰辛的事情，因为读书其实就是抄书。明代学者宋濂这样回忆自己早年的读书生涯——

余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不【3标@】敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。[224]

值得注意的是，中国古代印刷书基本都是雕版印刷，即“刻本”。“虽然早在北宋时就已发明活字印刷，但活字印刷一直未能替代雕版印刷成为中国印刷的主流，活字本的数量仅及雕版书之百分之一二，与15世纪以来西洋印本几乎全部为活字印、李氏朝鲜活字本压倒雕版者均不同。现在虽有许多宋版书保存至今，但尚没有发现一部活字本。”[225]就内容而言，古代印刷书以历书、蒙学和科考书为主，[226]所谓“书坊非举业不刊，市肆非举业不售，士子非举业不览”[227]；“明刻非程文类书则士不读，而市不鬻”。[228]顾炎武说：“其流布于人间者，不过《四书》《五经》《通鉴》《性理》诸书。他书即有刻者，非好古之家不蓄。”这些“主流”（雕版）印刷书在一定程度上增强了汉字的普及和统一，强化了儒家传统；活字印刷主要用于家谱印刷，促进了宗族传统。

“雕版印刷术的发明无疑是人类历史上里程碑式的成就，而中国木版印刷品的数量也确实令人惊叹。然而，印刷术的发明并未在中国引起思想的动荡，民族语言与特性的推进，或者一场文化和科学上的革命。”[229]就印刷术来说，技术进步对中国并不必然意味着社会进步。橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳。中国的（活字）印刷术在欧洲结出了丰硕的果实，多少有些“东方不亮西方亮”的味道。





谷登堡革命


从很多方面来说，纸的发明都可以与钢铁和纺织的发明相提并论，人们甚至以纸的消耗量来衡量文化的发达程度。就纸文化而言，中国先拔头筹，最早实现了文字载体的轻质化和低成本化。“在中国，纸是官僚政治的同盟，但在欧洲，这一点来得太晚。政治已被放进另外一个模具里面，纸被用来服务于把帝国君主制的敌人——如牧师、地方自治和后来的皇族——官僚主义化。”[230]

现代研究证明，在蔡伦之前，“纸”就已经出现；人们用缣帛写字，名为“幡纸”，故而“纸”字的部首是“纟（丝）”。可以这样说，没有纸也就不存在真正的“书”，只有当纸取代骨甲、石头、青铜、竹木、丝帛、兽皮、泥土和纸草，而成为文字新载体后，书籍的历史才正式开始。

唐天宝十年（751），已经进入纸时代七个世纪的中国与刚刚崛起的阿拉伯帝国（大食）发生了争夺中亚霸权的怛罗斯之战；中国惨败，造纸术成为阿拉伯帝国最大的战利品。在阿拉伯人统治西班牙的300年中，中国纸缓慢而不可逆转地逐步取代传统的羊皮纸（牛皮纸）。纸在欧洲起初被称作“bagdatikos”，意思是“来自巴格达”，这与“印度数字”经阿拉伯传入欧洲后被称为“阿拉伯数字”类似。[231]1276年，意大利出现了第一家造纸作坊。

在中世纪的欧洲，抄写一部《圣经》要用300张羊皮和15个月时间，仅羊皮就占去书的一半成本。值得一提的是，正因为羊皮珍贵，很多书才得保存和流传，而廉价的草纸书大多湮灭佚失。在现代人眼中一字万金的《大宪章》，当时便是一卷羊皮纸。即使早期的中国纸也很昂贵，但纸的成本也只有羊皮纸的十分之一，而且纸是可以大批量生产的。与羊皮纸相比，中国纸还有一个更大的优势，就是具有无可比拟的可印刷性。房龙说：“如果没有腓尼基的闪族部落发明的字母表，欧洲人或许就没有文字来以书面形式记录口头语言。如果没有大唐帝国的惨败，那么中国纸出现在西方的历史一定会晚得多；而没有中国纸，也就不可能存在印刷。”[232]

印刷术或许是与造纸术一起传播的。波斯历史学家拉施德在1310年完成的《世界史》中，就特别强调了中国的印刷术。同中国一样，欧洲最早的印刷也是雕版印刷，后来才发展到活字印刷。14世纪末，德国纽伦堡出现了雕版印刷的宗教版画。“不单在使用纸张一事中可以看出中国人的影响，而且在欧洲雕版印刷的肇端中，中国影响实为最后的决定因素。”[233]与中国汉字不同，字母文字以其极为有限的数量使活字印刷迅速取代雕版，成为主流印刷技术。

早在古罗马时期，西塞罗就想到活字印刷：“为什么不能设想通过把大量用黄金或其他物质铸造的字母随意地组合起来，当场就可以用这些字母印刷恩尼乌斯的《编年纪》呢？”[234]或许因当时奴隶抄手很多，发明印刷没太大意义。实际上，活字印刷术的出现基于一系列技术进步——造纸、文字、冶金、油墨等。很多发明都不是某一个人独立完成的，正如蔡伦对造纸术的贡献一样，在活字印刷的发明过程中，谷登堡[235]无疑具有里程碑意义。因为晚于毕昇时代，谷登堡或许对中国活字印刷术有所借鉴，但他的印刷技术从根本上已经有很大不同。与中国的雕版印刷甚至活字印刷相比，谷登堡的印刷装置更像是一台“机器”。中国木活字或金属活字均为手工雕刻，谷登堡采用的是机械冲压，成本要大大低于前者，而且可以大批量生产。欧洲有着极其悠久的铸造金币的历史，而谷登堡的父亲就供职于造币厂。对身为金匠和机械师的谷登堡来说，与其说他发明了印刷机，不如说他发明了铸字机和生产活字的冶金技术。[236]活字印刷的核心在于大量字模，如果说字模的价值大于印刷机，那铸字机就更显珍贵。“当一台印刷机价值15块至20块银币的时候，铸造活字的设备价值高达60块至70块银币”[237]。谷登堡成功地发明了由铅、锑、锡三种金属按比例铸成的合金铅字，并借鉴油画颜料，制造出了理想的印刷油墨。就谷登堡印刷机本身来说，它其实是从螺旋式葡萄酒压榨机[238]改装而来的。在英语中，印刷机和压床都是“press”。

谷登堡和他的活字印刷机。谷登堡的主要创新是发明了铸字和油墨技术，这与其金匠和机械师的职业背景有关。他的发明不仅仅实现了文字的复制，关键是实现了金属活字的大量复制，从而引发了印刷革命。



谷登堡活字印刷技术最重要的是制作冲模，用它来冲压软金属基体，以制成字模，再用字模铸成铅活字（含少量锡）。冲模须在硬金属（如黄铜）上用手工刻制。由于需要模仿当时手稿所有的缩写、连字，一套字模要为每一字号制作出150多个活字。钢字冲—铜字范—铅锑活字，这种“三位一体”完全不同于中国的活字工艺。[239]从原理上来说，前者实现了活字的机械化大量生产，而后者仍属于原始的手工雕刻。换言之，古登堡实现双重复制：以冲压铸造复制活字，以活字复制文本。与雕版印刷相比，活字印刷是一种通用技术，人们不必再为每一份印刷文件单独雕刻一个模板；一套通用的字模只需变换不同组合（排版），就可以应付所有的印刷任务，印刷成本大大降低。早期的拉丁字母只有一种书写形式（大写），到4世纪时，分化出一种更节省纸张，也更容易书写和识别的小写字母。虽然谷登堡仍遵循手抄书的习惯，并按手写体制作活字字模，但谷登堡印刷机问世不久，就在一定程度上终结了手抄书时代，这与中国的情况完全不同。印刷机的效率比手工抄写高得多，印刷书的成本只有手抄书的几百分之一。一个熟练而且勤奋的抄写者一年才能抄写出两本大型书，而印刷时代的一个小印刷作坊就能印出数万册书。[240]一本印刷版的《圣经》价格再贵，也只有手抄《圣经》的五分之一。虽然谷登堡以大大低于手抄本的价格出售这些圣经，但他仍然获得了丰厚的利润，这相当于今天的几百万美元。

手写时代的羊皮书因其珍贵，都极尽包装之能事，甚至以黄金镶边。谷登堡仍然沿袭了传统书的精装习惯。精装意味着长期保存和反复阅读。中国传统书为线装，精装书多以绫绸织物装裱封面，外加套函或书夹。印刷即使没有创造书，它也对书做了重新界定。随着大众阅读的兴起，小开本、非精装的小册子逐渐成为印刷书的主流。印刷机的发明，一下子将复制信息的成本减小到只有原来的三百分之一，从而大大降低了知识的储存成本，这使得当时几乎所有的手抄本，全部都被机器复制成了印刷书。

“《谷登堡圣经》一经出版，便立即成为《圣经》的标准版本，后来出现的《圣经》的各种版本，均以《谷登堡圣经》为基础制作而成。”[241]标准化大量生产的印刷书不仅在数量上使书籍从少数人的禁脔变成大众的盛筵，更从质量上以其规范统一而成为权威的典范。在谷登堡之前，同样一部书，因为抄本众多而错误百出，3世纪的神学家俄利根抱怨说：“由于一些抄经士的粗枝大叶，另一些的泼天大胆，抄本之间已经千差万别。这些人要么在抄完后不做任何校对工作，要么在核准过程中随意增删。”印刷术衍生出现代版本学、考据学和校勘学，学者日益专业化和职业化。

这场由谷登堡在美因兹地区创造的机器印刷所带来的书籍生产方式的重大变革，后人称之为印刷革命、书籍革命、媒介革命、传播革命。历史学家伊丽莎白·爱森斯坦干脆将其命名为“谷登堡革命”。她在《作为变革动因的印刷机》一书中，详细解析了谷登堡印刷机对文艺复兴、宗教改革、启蒙运动和工业革命等一系列巨大历史变革的推动机理。历史学家高尔指出：“谷登堡使排版印刷臻于完善所花费的二十年，标志了现代时期的开端；要不是由于印刷的使用及其带来的影响，根本不可能出现随后的科学、政治、基督教会、社会学、经济与哲学等方面的进展。”芒福德也持类似的观点：“尽管在蒸汽机普遍使用之前的几个世纪，水磨和风磨在中世纪的革新使18世纪的巨大进步成为可能，但是任何一方面都依赖的主要发明却在16世纪之前的欧洲全部完成了；这些发明深入地变更了文明世界的空间—时间构架——并且改变了外在环境和人的内在特征。”[242]芒福德在这里所说的“主要发明”就是指钟表和印刷机。

与钟表所引发的“时间革命”相比，“印刷革命”提供了另一种关于制造的范本；可以说，印刷机为未来所有的复制技术奠定了基础。纸张是最早实现机械化和标准化生产的商品，金属活字是第一种完全标准化和互换性生产的机器零部件。印刷机是利用标准化、互换和可替代的部件，实现机械化大量生产的第一个工业案例。[243]“谷登堡对印刷业的贡献远远超过他的任何一项具体发明或革新。他把所有这些印刷领域的技术革新结合成一种有效的生产系统，而印刷的优越性就在于大规模生产。他创造的不是一种小配件、小仪器，甚至不是一系列革新，而是一种完整的生产工艺。”[244]谷登堡印刷机所示范的大量生产模式，后来很快就被应用到各行各业。用麦克卢汉的话说，“活字印刷是一切装配线的祖先”，甚至说印刷术引起工业革命。“印刷术是古典时代手工艺中第一个实现机械化的，并轻易地带动了所有工艺走向机械化。”[245]

凸版印刷是第一条装配线，它把制造工艺分解为一套固定的步骤，可以生产一模一样复杂的产品，而其部件是可以替换的。这第一条装配线生产的不是火炉、靴子和武器，而是印刷的书籍。到18世纪末，工业革命把可替换零件的技术用于其他的生产活动，那时，印刷机使用这样的技术已经有三百年历史了。[246]

在媒介学家看来，语音文字将线性序列作为社会和心理组织的手段，产生了应用型知识；印刷术推行标准化劳动方式，保证了高效率的工业生产。这些媒介技术使西方社会不仅有征服者的愿望，而且具备征服者的能力，能够凌驾于自然和其他社会之上。

“印刷术说明语词是客观事物，印刷术在这方面显示的功能远远超过了书写的文字。”[247]印刷术把语词变成了商品，促进并造成了知识数量的大规模增长。因其“公共性”，书籍显然成为一个严格意义上的消费品，“每一本书都是一件商品，印制它们的人首要目的是营利”[248]。印刷取代了手工书写，成为机器工业大生产的先行者，甚至出现了大规模的印刷工人罢工事件，并发布斗争宣言。作为一种代表性的创新，印刷技术迈出了人类提高信息传播效率的第一步。在现代历史上，书籍成为第一种再生产边际成本几乎为零的工业产品，但绝不是最后一个。

作为一种革命性的机器，印刷机的意义远远超出其机械本身，它直接改变了人类历史的进程，将现代社会到来的时间大大前移。通过对书本廉价而快速的生产，传统社会的知识垄断迅速瓦解，更多的穷人和业余人士也得以分享科学常识，知识民主化又为科学进步和社会进步提速。用比尔·盖茨的话说，活字印刷术给西方带来的不仅仅是一种快速复制书籍的方法，而是提供了一种便利的大众传播媒介手段，加快了西方文化知识的传播和积累，并打开了西方人的眼界，从而“彻底改变了西方文明”。

谷登堡一定不会想到，他在300年后被法国大革命褒奖为第一位在欧洲传播“启蒙之光”的匠人，而将印刷术当作各民族的“自由火炬”。谷登堡确实点燃了印刷之火，在不到40年的时间里，机器印刷就如星火燎原传遍了整个欧洲。从1454年谷登堡用他的印刷机印制出180本精装的“42行本圣经”[249]，到1500年，至少已经有2000万本书，被1000多个印刷所“生产”出来，涵盖四万种不同领域和主题。在手抄本时代，整个欧洲也不过只有几万册书。这标志着本雅明所说的“机械复制时代”的来临，大量生产的书籍和知识不再是少数人的奢侈品，特别是廉价简装书和小册子的出现，一下子让书变得更加“平易近人”，文字进入大众生活的视野。到1600年，机器印刷书的总量已经超过两亿本。这在人类历史上，无疑是前所未有的信息大传播。正如弗朗西斯·培根所言，印刷“改变了这个世界的面貌和状态”。

雨果说：“印刷术的发明是最伟大的事件，它孕育了一切革命，是崭新的表达人类思想的手段；思想摒弃了旧的形式，形成新的思维。”印刷术对西方文明和现代世界的影响，至少体现在三个方面：首先是思想升级，印刷通过普及书籍而扩大了阅读群体，知识分子兴起，文盲率下降，人力资本提高；其次是经济升级，印刷推动了人文思想和科学文化的传播及技术扩散；再有是政治升级，印刷瓦解了专制权力，催生了降低交易成本的知识产权制度，这是民主制度的预演。马克思和恩格斯在他们的著作里，曾30多次提到谷登堡印刷机对现代文明的巨大推动。媒介学家雷吉斯·德布雷认为，“知识分子”能够形成气候，一个关键技术条件就是印刷术的发明。从此，思想的传播、政治与宗教的布道、言论的自由与控制，攻守双方的战斗就越演越烈。知识分子与权力争夺媒体的历史战争由此展开。

人们对印刷术的最早定义是“书写的机械手段”。与传统的手抄书相比，印刷文本实现了文字彻底的机械化，去除了一切人为（手写）的痕迹，即使没有让文字变成机器，起码也使其成为机器产品，文字的视觉特性因此而得到最大的提升。麦克卢汉在《谷登堡星汉璀璨》中总结道，拼音文字的发明打破了西方世界原有的部落化状态，印刷术的发明则彻底改变了西方的心理状态，导致西方人对知识视像化的倚重，从而使得西方人后来逐渐创造出了理性主义、近代科学、工业革命、资本主义等人们所熟悉的思想文化成果、经济社会组织方式。[250]





文艺复兴


对欧洲来说，印刷机就是现代文明的播种机。书籍的商品化使知识祛魅，文字不再是权力的道具，而是一种人人必备的现代语言。书籍作为象征对象，围绕它形成一种文化构建，或者说是“读者共同体”。文本的规范化与大众化，催生了不同民族和国家的“书面语”，精英的拉丁语迅速没落，世俗的英语、法语、德语、意大利语和西班牙语等登堂入室。

1539年，法语取代拉丁语成为法国的官方语言，实际上也成为欧洲通用文字。在《最后的知识分子》中，拉塞尔·雅各比把经院拉丁语的式微和普通民众方言的兴起，看成是文艺复兴时期最重要的传播方式转变。“为各国统治者提供共同文化背景的国际知识精英们，逐渐被更加直率的、影响力更大的资产阶级所取代，这一变化使得各民族语言不仅在本国的日常事务中取代了拉丁语，甚至在最新的学术研究中，也取代了后者。”[251]

人是因为语言和记忆而被分为不同民族的，语言和文字的最显著意义是对人的界定；语言是一个民族的集体宝藏和文化密码，是其“社会智慧与共同自尊的源泉”，语言构成族群认同的重要基础。印刷机比秦始皇严厉的行政制度更容易实现文字和语言的统一。印刷术强化了语言群体之间的壁垒，使墙内的语言标准化、同质化，摧毁了小的方言分歧。印刷书被赋予一种记忆的使命，它通过大量的复制和阅读形成“集体记忆”和“集体意识”。本尼迪克特·安德森指出，现代国家依靠“印刷资本主义”实现了民族主义统治，没有印刷导致的宣传，就没有民族主义。“以印刷资本主义为媒介，1500年到1800年间在造船、航海、钟表制造和地图绘制法等领域逐渐累积的科技创新终于使得这种想象成为可能。”[252]可以这样说，在文艺复兴之前，欧洲是不存在民族主义的，民族主义完全是印刷术“爆炸”的结果。由印刷书市场勾画的语言疆界，前所未有地展现了一个活生生的民族界线。

16到18世纪之间，印刷术改变了欧洲人的私人和公共生活，给欧洲社会和文化带来了深刻的变化。政府“以往靠繁琐的手抄方式与官员联络，现在很快开始采用印刷文本宣战、公布战况、颁发文告，并以宣传册的形式展开辩论。他们努力借助这些手段打赢心理战”。印刷术使得政治宣传成为可能。它凸显了不同社会集团，如国王和贵族、教会和国家之间的差异，这些差异为不同政治党派的形成打下了基础。印刷材料可以散布到公众中，那些看上去无足轻重的个人受到影响，开始加入某一社会集团。这样，被地理界线分隔的人群便可以达成共同的认识，取得共同的身份。[253]

进入印刷时代之后，知识交流的速度大大加快，信息传播的范围迅速扩大，大规模印刷的廉价书籍（特别是《圣经》）刺激了大众教育，识字人口大量增加。许多出身卑微的人通过阅读和教育改变了他们的社会地位，正是这些草根大众成为后来发生的一系列社会变革的主要力量。在16世纪上半叶，虽然各个阶层的藏书比例变化不大，但藏书量都翻了一番还多。医生的平均藏书量从26本增加到62本，律师从25本增加到55本，商人从4本增加到10本，纺织工匠从过去的1本书变成了4本书。[254]印刷技术创造了一个前所未有的新书市场，同时也催生了职业作家群体；在传统时代以个人身份资助作家的贵族不再是写作的必需前提，资本化的印刷商成为一股不可忽视的社会力量。作为早期资本主义的典型形态，书籍印刷出版业从肇兴伊始，就是“在富有的资本家控制下的伟大产业”。[255]

“新的印刷术诞生不久，印刷所就如同满天繁星遍布意大利。”[256]如果说谷登堡发明了印刷，那也可以说尼古拉·詹森发明了“出版”。书的“出版”从几百本到几千本，迅速形成商业规模；一部书所面对的读者不再只是一个人或一群人，与手抄书相比，出版赋予了书的公共性格。1458年，身为铸币师的詹森曾到美因兹学习印刷；1469年，他依靠谷登堡印刷机在威尼斯开了第一家印刷厂。到1480年，意大利已经有50家印刷厂，而当时德国只有30家。15世纪末，仅威尼斯就有417家印刷厂，詹森成为威尼斯、意大利乃至整个欧洲最大的出版商。其时，许多人文主义者聚集在一起，审视、修订大量的拉丁文、希腊文和希伯来文的手稿。经过他们整理的古代经典很快成为印刷商的盛筵。这些印刷书不再是谷登堡圣经那样大开本的豪华藏品，而是每个人都买得起的小开本口袋书，因而得到最广泛阶层的欢迎。

作为一个商船所有者的共和国而不是土地所有者的共和国，威尼斯是一个富裕自由的城邦国家。威尼斯不仅商业高度繁荣，而且享有欧洲最多的言论自由，这里几乎成为宗教裁判所的化外之地。东罗马帝国的陨落使大量知识分子流落于此，一直被教会禁止的犹太、古希腊、罗马和阿拉伯的古代经典在这里重见天日。[257]作为“保留一切艺术的艺术”，印刷术的诞生恰逢其时，欧洲在一场被称为“文艺复兴”的社会运动中开始崛起。

历史上，不同文化之间的联系曾被证明是人类进步的里程碑。希腊曾经向埃及学习，罗马曾经向希腊学习，阿拉伯人曾经向罗马帝国学习，中世纪的欧洲曾经向阿拉伯人学习，文艺复兴时期的欧洲曾经向拜占庭学习。[258]

“文艺复兴”在意大利语中（Rinascimento），由“重新”（ri）和“出生”（nascere）构成，它其实是指“希腊—罗马古典文化的再生”和“对世界与人类的探索”。[259]作为人类历史上第一次资产阶级的思想解放运动，文艺复兴敲响了中世纪的晚钟，吹响了现代的号角。以米兰多拉的《论人的尊严》[260]为代表，从14到16世纪，文艺复兴倡导人文主义，以“人性”反对“神性”，用“人权”反对“神权”，迎来了人性与自由的第一缕现代曙光。“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”[261]被称为“文艺复兴三颗巨星”的但丁、彼特拉克和薄伽丘，依靠口语化诗歌化的写作，从意大利开始，掀起了前印刷时代的阅读热潮。古罗马时代的《物性论》于1417年重见天日，它所倡导的原子唯物论、对世俗和人的肯定、对现世快乐的追求，直接拉开了文艺复兴的大幕。[262]“在所有北欧人文思想家当中，最有名的也许就要数伊拉斯谟了，个中原因很大程度要归功于伊拉斯谟作品被大量印刷，并被广泛传播到世界各地。”[263]1516年，伊拉斯谟经过对诸多手抄《圣经》版本的精心编校，出版了被后世视为权威的拉丁文《圣经》。

14世纪时欧洲最著名的畅销书是薄伽丘的《十日谈》，全欧洲也不过两千本左右，到了一个世纪之后，因为有了印刷机，仅意大利一地的图书就超过750万本。作为历史上首次由大众出版业推动的思想运动，人文主义思想以前所未有的速度传播到前所未有的众多人群中去。“印刷术使文字深深地内化在人心里。”[264]书籍提供了许多严肃的公共话题，潜移默化地改变了人们的思想观念，权利、平等和自由受到人们普遍的关注。有了印刷术，思想能以无比迅捷的速度传播开来。书籍的影响远比大多数所认为的更加深远和广阔。书籍营造了现代共识，制造了社会认同，现代人因此而确信自己生活在一个道德更加高尚的世界，一个因书籍而形成和改善了的世界。“从文艺复兴起，直到今天仍然盛行的，以书籍印刷术为基础的文化，是我们所继承的一笔无法衡量的巨大财富。”[265]

随着印刷书和阅读者的日益增多，拉丁文跌下神坛，古老的罗马数字被阿拉伯数字取代，[266]学术权力逐渐从教会转移到世俗社会，宗教著作也被人文学者的作品取代。古希腊数学家欧几里得的《几何原本》成为翻译语言最多和印量最大的一本书，堪比世俗版的《圣经》。“在几何里，没有专为国王铺设的大道。”欧几里得创造的“公理化方法”无疑是一场知识革命。古希腊创造的数理经纬网络实现了对地球表面的全面覆盖，这种对方位与距离的严格定义，正体现了数学的精妙。海洋从此不再深不可测。经验一旦被总结，学习就更加有效。1494年，意大利教士帕乔利出版了《数学大全》，其中的“阿拉伯数字”和“复式记账”迅速传播，成为现代会计学的基础。作为欧洲最具影响力的银行豪门，美第奇家族的成功与复式记账有密切的关系。值得一提的是，美第奇家族对艺术家的慷慨资助构成文艺复兴不可或缺的物质基础。[267]

科学是一个不断增长和扩展的知识整体，“毫无疑问，哥白尼大量借鉴了托勒密的著作《至大论》，印刷业的出现使其更加容易。”[268]印刷出版不仅促进了科学研究，也加强了科学交流，各种学术著作以及定期的学术刊物，使最新科学成果能够迅速传播。印刷机和可靠的邮政服务构成一个信息网络，“长距离、高层次的对话交流渠道由法庭和大学里通过手稿进行的口头传播，变成了依靠文本大量印行的书面传播。”[269]作为近代科学的代表性思想，马基雅维利的“新政治学”、哥白尼的“新天文学”、维萨里的“新解剖学”、培根的实验科学、伽利略的物理学、牛顿的力学和马兰·梅森的“新哲学”等，他们的思想和作品几乎都是借助印刷而大行其道的；相反，天才般的达·芬奇同样有大量的发明和著作，但却被他雪藏深锁，拒绝刊印成书，这让他无数呕心沥血、巧夺天工的创新研究就像没有发芽的种子一样，对当时的科学发展几无贡献。因此，科学史的创始人乔治·萨顿将印刷术视为近代科学革命的重要前提——

印刷术的发现是人类历史上伟大的转折点之一，它对科学史尤为重要。印刷术改变了历史的经纬，因为它取代了不可靠的传统形式（口头形式和手抄本形式），取而代之的是稳定、可靠和持久的形式，仿佛人类突然获得了一种值得信赖的记忆，而不是飘忽不定、容易使人受骗的记忆。[270]

科学革命使越来越多的人对仅仅基于信仰的宗教权威产生了怀疑，在潜移默化中，科学与宗教之间的鸿沟越来越大。科学革命不仅与宗教改革有关，也与后来的启蒙运动有直接渊源。启蒙哲人把过去大体上分成四大时期：近东的大河文明、古代的希腊罗马、基督教的千年统治和始于“文艺复兴”的现代。这四个时期有节奏地相互关联：第一个时期和第三个时期结伴，都是神话、信仰和迷信的时代；第二个时期和第四个时期都是理性、科学和启蒙的时代。作为现代科学和启蒙思想的立论基础和目标之一，他们认为所有的人类不仅是同一个“种族”，而且分享共同的价值判断的基础，追求同样一种幸福。

“印刷术的发明排除了匿名的许多技术性因素，而同时文艺复兴运动构建了知识产权和文艺名誉的新观念。”[271]手抄书文化不能维持发明的专利和文学创作的著作权，印刷品的作者署名权作为版权受到尊重和保护，这和后来引发工业革命的专利制度出现在同一时间。印刷书刚刚诞生，威尼斯就率先制定了版权法和专利法。[272]在《美国宪法》中，“作者”与“发明人”属于同一性质，二者在一定时间内拥有“自己的著作和发现”的权利，以推动“科学和应用艺术的进步”。[273]

颇有讽刺意味的是，虽然文艺复兴是一场学术复古运动，但古老的拉丁文还是迅速衰落了。薄伽丘的《十日谈》和马基雅维利的《君主论》都是用意大利方言写成的，而没有采用拉丁文。在谷登堡印刷机刚出现50年后所印刷的“摇篮本”中，拉丁文占到七成以上；但到了100年后，用拉丁文印刷的书在所有印刷书中所占比例已不足20%。

如果说雕版印刷并不必然意味着文字复制（它常常被用来复制版画），那么活字印刷就具有极其明确的文字指向，这使其成为一场语言革命。印刷技术改变了资料搜集、储存、检索和交流的方式，把语词从声音世界里迁移出来，送进一个完全的视觉平面，从而创造了一个书面世界。尽管印刷书没有淘汰古老的授课，但它的确使自学成为可能；传统的口耳相传的教学方式遭遇到挑战，一个聪明的学生和工匠甚至可以通过读书自学，超过老师和大学教授，牛顿和第谷就是这样“站在前人的肩膀上”。印刷文本行列规整、页面统一、清晰流畅，这使阅读更加快速，从而使一个人的默读更加普遍。在手抄书时代，所谓读书往往是一种集体活动，一个人念，一群人听。清人何绍基说：“古人之书固以义理为主，然非文章无以发之，非音节无以醒之。”[274]正如音读是口头文化的产物，默读则是印刷文化的结果。默读使文字迅速内化，从而更容易对人的内心产生深刻影响。朗朗上口的诗歌逐渐没落，长篇大论的小说开始风行。《堂吉诃德》的影响是如此之大，以至于西班牙语因此被称为“塞万提斯语”。如果说大炮火药摧毁了骑士的城堡，那么小说文字则瓦解了骑士的精神。人们将火药称为魔鬼的发明，而将印刷称为上帝的发明。

人类虽然发明了文字，却一直没有标点符号，文字阅读只能依靠口语经验自行把握。这种不确定随着印刷的出现而终结。印刷追求精准、客观和权威，接下来，科学、新闻、数学公式和法律法规等，无一不从印刷中诞生。意大利出版商马努提乌斯制定了五种印刷标点：逗号（，）、分号（；）、冒号（：）、句号（.）和问号（？）。应当承认，印刷革命其实是通过阅读革命完成对人的改造的，从而使阅读文化成为现代的基本特征。当口语社会变成书面社会后，读写能力成为一种基本的生存技能，因此，读书识字成为未成年人必须接受的教育。“印刷创造了一个新的成年定义，即成年人是指有阅读能力的人；相对地便有了一个新的童年定义，即童年是指没有阅读能力的人。”[275]





旧世界与新世界


虽然印刷术主要用于复制文字，但图画印刷始终存在，甚至说图画印刷的历史要更早一些。欧洲最早印有确切日期的印刷品，是出现在德国南部的“圣克利斯多夫画像”，时间是1423年。一般认为，印刷最先以宗教木版画的形式滥觞，在西方是耶稣的圣像，在东方则是佛像和各种民间神祇，而其中又以门神、灶君、土地神最为普遍。谷登堡的活字印刷其实是一场文字革命，但在开始的一个世纪中，图画印刷并没有多少技术上的改变，仅从数量上发生了飞跃。当时的许多印刷书都是图文版，文字采用活字印刷，图画采用木制雕版印刷。[276]图书产业的兴旺使地图和地图册成为一种独特的印刷品，并由此而产生了一系列改变世界格局的历史事件。

如果说文字是统治者的权力工具，那么地图更是有过之而无不及，而且地图的历史比文字更加古老。波利尼西亚人没有文字，但却有许多航海图。历史学家将地图定义为“图像式的再现，这种再现使人们对事物、概念、状况、过程或人类世界的重大事件形成了一种空间上的理解”[277]。与一个完全依赖亲历环境的人相比，地图赋予人一种更高级的思维能力，使其能通过抽象的点和线去感知一种此前的人无法想象的空间结构关系。正如时间概念一样，在原始传播技术下，人们对空间的理解具有很大的局限性；换言之，在近代之前，地图并不完全是科学的产物。正如天文学源于占星，化学源于炼金术，早期的地图常常源于宗教或传说。直至15世纪末，欧洲人对世界空间的认识始终没有超过一千三百年前托勒密的水平，以为地球表面主要都是陆地，海洋只占七分之一；当时的世界只有欧亚非三大洲。

像很多希腊—罗马经典一样，地理学家托勒密的著作在15世纪被译成拉丁文，并在1475年变成了印刷书；在此后的25年中，托勒密的《地理学指南》先后印刷了七版。当时畅销的哥白尼《天体运行论》其实就是托勒密的《天文学大全》的翻版。托勒密绘制的第一张世界地图一直被秘藏，直到1400年才公之于世；随着印刷时代的到来，这份地图流布甚广，几乎重新改写了人们对世界的印象。直到1570年“奥特里斯的地图集”出版之前，“托勒密的世界地图”始终被当作世界地图的标准。但是，托勒密地图对地球圆周的计算严重偏小，对亚洲的估计又偏大，同时缺失了美洲和太平洋，这使得人们以为从西班牙海岸向西跨越大西洋，就可以很快到达印度的东海岸。“在文艺复兴时期，海外探险者大受赞美，人们认为他们勇敢且崇尚个人主义。此后，对荣誉的追求便深深地根植于人们的脑海中。文艺复兴把好奇心视为美德，因此文艺复兴鼓励人们尽可能知道更多的事情，包括欧洲以外的世界。”[278]美国诗人艾米莉·狄金森有句诗：“没有一艘战舰会像一本书，带领我们前往遥远的大陆。”

第一个开拓通往“第二世界”海上航线的哥伦布，以及开拓通往“第三世界”海上航线的麦哲伦，都因为盲目地相信了托勒密世界地图，结果进行了错误的航海。[279]

托勒密绘制的世界地图。虽然这幅地图存在严重的错误，但它仍在1000多年中代表了主流的世界观念，并激发了现代早期的一系列地理大发现。



哥伦布“在制定计划时研究了一系列古典地理著作，包括希伯来人、阿拉伯人和欧洲人的著作”[280]，他用托勒密地图说服伊莎贝拉女王，并开始了他的航海计划。除了给中国皇帝（大汗）的国书，他随船还带着其他一些印刷品，包括最为流行的《马可·波罗游记》[281]。

在大多数文艺复兴时期的欧洲人看来，中国就是一个自足的世界，是一个没有窗户的单一个体。但是，即便说中国人，除了精英阶层，对外部世界不感兴趣，外部世界却对中国有着浓厚的兴趣。哥伦布航行的目的地就是中国。[282]

经过70天的航行，虽然哥伦布没有到达中国，也没有到达印度，但他根据地图，仍将他到达之地称为“印度”（Indian），并将他遇到的原住民称为“印度人”（Indians），他其实不知道自己发现了“新大陆”。这份“错误”的地图让哥伦布极其“幸运”地发现了新大陆，却让麦哲伦船队在第一次环球航行中如盲人瞎马，吃尽苦头，经过长达三年的冒险探索，256人中只有18人回到西班牙。哥伦布相信地球是圆的，麦哲伦证明地球是圆的。这两位航海家阴差阳错的发现在亚当·斯密看来，“是人类历史上所记载的最伟大、最重要的事件”。

旧的世界的界限被打破了；只有在这个时候才真正发现了地球，奠定了以后的世界贸易以及从手工业过渡到工场手工业的基础，而工场手工业又是现代大工业的出发点。[283]

地理大发现使欧洲发生了天翻地覆的变化，位于欧亚大陆一隅的西欧突然成为世界的中心。欧洲人得到了一个大得多的“新欧洲”，“新欧洲就是远离欧洲数千公里的诸地域，它们彼此之间也可能相隔有数千公里之遥。”[284]如果把欧洲看作一个大国，其已经取得的一般优势大得惊人，1500年的西欧，人均土地面积为24英亩，地理大发现把它提高到了人均148英亩，是以前的6倍。“欧洲人，借用一个养蜂的术语，好比一次又一次分群的蜜蜂，争着挤着抢占新巢。”来自“新欧洲”的蔗糖、棉花和粮食，成为欧洲人所得到的一笔前所未有的“生态横财”，这笔意外之财与他们的创新精神结合在一起，才引发了改变人类历史进程的工业革命。

伴随着风起云涌的大航海运动，欧洲的地图出版业一片繁荣。一方面远洋航海和殖民贸易对地图（特别是海图）产生了大量需求；另一方面，航海探险又推动了新地图的出版。因为新的地理发现，很多地图刚刚出版就已经过时。在商业利益驱动下，印刷术打破了地图的垄断与保密传统，“外面的世界”逐渐成为廉价甚至免费的公共知识。教皇虽然不相信地球是圆的，但还是在1494年把地球当成苹果切为两半，慷慨地分送给西班牙和葡萄牙。[285]

地理大发现无疑是一个勇敢的故事。十年之后，被称为“海上堂吉诃德”的哥伦布第四次也是最后一次来到他发现的“印度”。也是这一年，佛罗伦萨航海家亚美利哥·韦斯普奇（Americ Vespvck）受美第奇家族委派前来考察。知识渊博并精通天文和航海的亚美利哥最后确认，这里并不是“印度”，也不是亚洲，而是一个从未被发现过的独立的“新大陆”。亚美利哥在两次考察中写给朋友的六封书信很快被印刷出版，书名是《新世界：关于在四次航海中发现新大陆的亚美利哥·韦斯普奇的书信》；这对人们来说，不啻于发现了另一个地球，甚至完全颠覆了托勒密地图。虽然哥伦布的航海书信同样是畅销书，但亚美利哥的书的销量超过其三倍，包括拉丁语、捷克语等在内的印刷版本多达六十种。[286]

“16世纪初期的欧洲，传统的古代世界形象逐渐崩塌，新的世界形象开始形成。”[287]1507年，在托勒密地图基础上新修订的《世界地理入门》出版，其中全文收录了亚美利哥的六封书信。德国地图专家马丁·瓦德西穆勒为其绘制了一幅巨型木版世界地图，这个新大陆被赫然命名为“America”（亚美利加）。《世界地理入门》在出版当年就加印了七次，成为欧洲最畅销的地理书，“新大陆”和“亚美利加”几乎传遍欧洲每个角落。很多年后，“America”（美利坚）又成为一个新国家的名字。[288]就这样，哥伦布首先发现了美洲，最终却被以亚美利哥的名字命名，这种“先入为主”充分体现了印刷和文字的权力。不过，哥伦布的名字（Columbus）还是被永久留在他从未到过的哥伦比亚（Colombia），那些原住民至今仍被称为“印度人”，虽然他们与印度距离十万八千里。从此世界上有了两个印度：东印度和西印度。

“古者有喜，则以名物，示不忘也。周公得禾，以名其书；汉武得鼎，以名其年；叔孙胜敌，以名其子。”[289]为一件东西命名，就是要让它为自己诞生。无论哥伦布还是亚美利哥，大概都不会想到，这块原始的新大陆在500年后，将成为现代世界的中心。

1508年，亚美利哥被任命为西班牙第一任航海总监。1519年，麦哲伦带领西班牙船队开始环球航行时，仍然不相信“新大陆”的存在。他带了21个四分仪、7个星盘、18个沙漏、23张海图和37个指针，这是当时航海的典型装备。当他们发现自己航行在地图上不存在的大海上时，“船员们对托勒密地图所描绘的世界形象产生了巨大的怀疑，麦哲伦开始怀疑南美洲并非印度大半岛”[290]。

1544年，六卷本、660页（后来的修订版达到1800多页）的《世界志》出版，它几乎囊括了当时欧洲人能得到的有关世界的所有信息，包含全世界各个民族、政权、城市、著名地区以及风俗、习惯、法律制度、信仰与社交方式，并且涵盖各国的特点和事件，全都配上了精美的插图和地图。尽管售价高达一个半金币，但这套超级畅销书还是在后来的几十年中卖出了七万本，仅德国就印了27版，影响之大仅次于圣经。作者明斯特声称：“你现在可以在书中找到这类东西，比其他在这个或那个国度待过一阵子的人，学到更多，认识到更多。”[291]1570年，奥特里斯整合当时几乎所有的地图资讯，特别是大航海时代的诸多地理发现，精心编撰一本包括70张地图的大型地图册《世界的舞台》。《世界的舞台》彻底结束了长达1400年的托勒密时代，出版后好评如潮，当年便加印了四次，被翻译成多种语言。1578年，利玛窦受耶稣会派遣，从欧洲出发前往中国；在他的行李中，除了钟表和三棱镜，还有大量的书籍和印刷品，如圣母像和地图。他在从印度写给耶稣会的信中写道：“查看一下有关印度、日本的注释书和地图类，会发现明显的谬误比比皆是。”

利玛窦的到来，不仅为中国带来了时间，也带来了世界。1583年（万历十一年），居住在中国南方的利玛窦绘制了一份中文版的世界地图《山海舆地全图》，这份地图不仅吸收了当时西方地理的最新成果，而且也有利玛窦本人的发现与修订。从现代意义上说，这是中国历史上第一张世界地图；或者说，把中国填入世界地图的工作第一次由一个欧洲人完成了。这张地图对中国的震动丝毫不亚于欧洲人发现新大陆；至明末，它在中国南北被翻印了十余版，还有数不清的盗印。这张地图很快就传入日本，更名为《坤舆万国全图》，影响之大更甚于中国。[292]虽然利玛窦改变西方传统，将中国画在世界中央，但他还是一下子颠覆了自古以来日本对中国的崇拜心理；人们发现，在中国之外，有一个更大的世界。利玛窦无疑创造了东方版的世界，无论在中国还是日本，利玛窦所创汉字名称（洲名、国名、地名等），如大西洋、亚洲、欧洲、美洲、南极、北极、地中海、日本海等，一直沿用至今。此外，“上帝”、“天主”和“地球”同样出自利玛窦。利玛窦在写给教会的信中对中国的天下独尊提出强烈批判：

因为知识有限，所以他们把自己的国家夸耀成整个世界，并把它叫做天下，意思是天底下的一切……因为不知道地球的大小而又夜郎自大，所以中国人认为所有各国中只有中国值得称羡。就国家的伟大、政治制度和学术的名气而论，他们不仅把别的民族都看成是野蛮人，而且看成是没有理性的动物。在他们看来，世界上没有其他地方的国王、朝代或者文明是值得夸耀的；这种无知使他们越骄傲，一旦真相大白，他们就越自卑。[293]

“中世纪”是现代历史学家的定义，他们将西罗马帝国灭亡的476年作为中世纪的起点，而将哥伦布发现新大陆的1492年作为终点。在中世纪的世界地图上，中心是圣城耶路撒冷。西方汉学家艾兹赫德以“世界屋脊”帕米尔高原为界，将旧大陆分为西欧亚和东亚，耶路撒冷其实就是西欧亚的中心，而儒家中国无疑是东亚的中心。[294]在相当长时间里，除了极其有限的民间交流，非洲的这两个孩子几乎老死不相往来。在中国传统中，只有天下，没有世界；中国的世界地图在相当长的时间都叫“华夷图”，地图中央是巨大的天朝，中国周围是分割矮化了的西方世界。“天处乎上，地处乎下，居天地之中者曰中国，居天地之偏者曰四夷。四夷外也，中国内也。天地为之乎内外，所以限也。”[295]从利玛窦至今，中国的世界地图只有一种，中国是世界的中心，这并非出于地图与地理，而是因为政治和文化。

“印刷术的发明和新大陆的发现，改变了人们的知识领域，并且极大地扩展了学者们的视野。”[296]1492年，也就是哥伦布发现新大陆的这一年，文艺复兴时期最著名的学者之一安东尼奥·德·内夫里哈，将一部西班牙语语法呈献给伊萨贝拉女王——“语言是帝国最完美的工具。”西班牙语走出了西班牙，英语走出了英国，而玛雅语、印加语消亡了。一位神父在弥撒中说：

在他那个时代，发现了两个新的世界，一个是东方的亚洲，另一个是西方的美洲。新的人们、新的国家出现了，说着不同的语言，有着不同的肤色。[297]

对新世界的探索，同时还激发了人们重新发现古代世界及古代真相的兴趣，尤其是对书本知识的重视和个人的中心地位。如果说哥伦布发现了一个“新世界”，那么谢里曼就发现了一个“旧世界”。这从另一方面也证明了文字和印刷的神奇力量。

在欧洲，荷马史诗《伊利亚特》像很多民族古老的英雄传说一样，已经流传了数千年，一直口口相因，直到公元前6世纪才变成文字，被记录下来。据说亚历山大出征时总要把它装在宝盒中，带在身边。1475年，《特洛伊历史》作为第一部英文印刷书在英国出版。尽管家喻户晓，但人们始终以为“特洛伊”只不过是一个美丽的传说罢了，在古希腊之前是不可能有其他文明的。正如哥伦布迷恋于《马可·波罗游记》，谢里曼从儿时起就对荷马史诗着迷，他坚信这些文字记录都是真实的。他在40岁时终于通过贩卖炸药赚到了足够多的钱，然后他就根据文字记载按图索骥，开始寻找传说中的特洛伊城。天遂人愿，1876年，谢里曼终于以他的执着找到了沉睡地下三千多年的特洛伊城，这就是所谓的“迈锡尼文明”。值得一提的是，谢里曼不仅实现了自己的童年梦想，并且由此开创了一门研究历史的新学科——考古学。





宗教改革


“一切宗教传统都充分利用了口语词，不过，世界上的几大宗教都依靠经典文本，比如《吠陀经》《圣经》和《古兰经》而实现了内化。”[298]正如中国印刷术最早被运用于佛经，谷登堡印刷机的处女作便是基督教的《圣经》，这种42行本的《圣经》也被称作“谷登堡圣经”。《古兰经》始终固守手抄传统，虽然中国纸和印刷术最早传入阿拉伯世界，但印刷《古兰经》被认为有违伊斯兰教义，这使得印刷术在该地区并未普及。[299]对虔诚的穆斯林来说，“他们从来就办不到——印行书籍和设置公共的时钟。他们守着他们的古兰经，也就是所谓的天经，他们认为要是用印的，就不再是天经了；而要是他们设置了公共时钟，他们认为这样会减损唤拜人及其古老教仪的权威性”。[300]

从谷登堡开始，《圣经》几乎成为印刷机的唯一产品，因为中世纪的欧洲有无数狂热的信徒。但随着不同版本、不同语言的《圣经》如雨后春笋般纷纷面世，却摧毁了一个由教廷和拉丁文一统天下的中世纪。谷登堡印刷机堪称上帝的杰作，传播福音几乎成为它唯一的功能。在《圣经》之外，还有许许多多的通俗读物，从几句圣徒语录的单页传单，到改编自圣经故事的各种小册子。文字和书籍前所未有地沦落凡间，从珍贵的羊皮卷变成了低廉的读物，从少数贵族和教士扩散到最广泛的社会各阶层，每个人都可以直接聆听上帝的教诲。

一种新的技术常常会推行一种新的制度，包括社会制度、政治制度、经济制度，以及宗教制度。比如大学和印刷书的出现使知识分子崛起，使重武轻文的贵族衰落，官僚阶级与王权的结合导致传统的封建骑士制度瓦解。伟大的房龙在《人类的故事》中这样写道：

最好把人类的进步比喻为一个庞大的钟摆，永无休止地前后摆动。文艺复兴时期，对文艺热忱，对宗教冷淡；接着在宗教改革时期，反过来，对宗教热忱，对文艺冷淡了。[301]

虽然没有军队和警察，但从某种程度上说，罗马教廷延续了罗马帝国对欧洲的统治。[302]按照基督教教义，世俗君主是因为得到了上帝的承认才成为君主，并由神意传达者教皇来为其加冕；也就是说，欧洲所有君主的权力合法性来源于教会。在中世纪后期，教会和修道院控制着欧洲三分之二的土地。正如教会保存了大量文字和书籍，教会也一直是谷登堡的重要客户和资助者。[303]早在印刷《圣经》之前，谷登堡就为教会印刷了大量赎罪券；反过来说，正是因为印刷数量巨大的赎罪券的需要，谷登堡印刷机才得以迅速发展扩散。

按基督教理论，在上帝面前，所有的人都是有罪的；只有行善的人，上帝才赦免其罪行，灵魂能进天堂；而且上帝更青睐穷人，“富人要进天堂比骆驼钻进针眼还要难”。但当时的罗马教廷宣称，作为上帝在俗世的代言人，教会可为每个人赎罪，只要他愿意付钱给教会。所谓“赎罪券”就是这种交易的证明。教会大量印制赎罪券，与其说是为了替人赎罪，不如说是为了敛财。中世纪的停滞与封闭，使日益保守的教会跟当年的罗马帝国一样，已经蜕化堕落为一个腐败的利益集团，他们以上帝的名义实行统治，且不受任何法律和道德的约束；很多神职人员不仅包养情妇，而且将权力世袭。从神父、主教到大主教，没有一个职位不能出卖。

1514年，勃兰登堡的阿尔贝特为了购买美因兹地区大主教的职位，以修建圣彼得大教堂的名义发行赎罪券，大肆圈钱。三年之后，身为教士的马丁·路德在威登堡大教堂门前贴出《关于赎罪券效能辩论的95条论纲》。这本是教士们内部进行学术交流的常事，但令路德没想到的是，仅仅半个月时间，这篇拉丁文文章就经过印刷机传遍了整个德意志，一个月内传遍欧洲。一场轰轰烈烈的宗教改革就从这张“可怕的”传单开始。

《论纲》的核心就是反对教会用赎罪券敛财。“赦免之权只在上帝，教皇无权赦免任何罪债。”路德提出以真诚的信仰来取代虚伪的善功，“因信称义”，以《圣经》的权威来取代教会的权威，以上帝的恩典来取代教皇的专制。“唯独信仰！唯独圣经！唯独恩典！”路德本想点燃一根火柴暖和一下自己，谁知却点燃了整个森林。此后十年间，印刷出版的各种小册子多达600万本，其中三分之一为路德所著。“印刷业和印刷品更广的传播使辩论走出相对孤立的小空间，成为一场普遍的运动。”[304]

路德时代的德国由分散的几百个大大小小的诸侯组成，根本不是一个现代意义上的民族国家。也正因为缺乏统一的抄书行会，印刷才得以诞生。当时德国每年流入罗马教廷的财产超过政府税收的20倍，德国因此被称为“罗马教皇的奶牛”。作为“野蛮的日耳曼人”的后裔，德国人自古对罗马就有宿怨。《论纲》在德国引起广泛的共鸣，路德和德国贵族决意要摆脱罗马教廷的掠夺和统治，建立独立的国家教会，用本民族语言进行祈祷，这就是改变西方世界的新教运动。

之后六年，路德用德文翻译了《圣经》，用海涅的话说，“从一种已死的，也可以说已埋没在地下的语言，译成另一种，还完全没有出生的语言”[305]；德语从一种蛮族语言变成了一种高雅的文字，路德也因此成为“德文规则的起草人”[306]。德国人第一次看到用自己的母语写成的《圣经》，每个人都可借助德文版《圣经》与上帝直接交流。“这部路德译的《圣经》通过新发明的印刷术，通过这种黑色的艺术，以成千上万的印数散布到人民中去以后，这路德式的语言在不多几年内便普及到全德意志，并被提升为共同的书面语言。这种书面语言今天仍盛行于德国，并赋予这个政治上宗教上四分五裂的国家以一种语言上的统一。”[307]在短短的四年间，路德编写了30本书，总共印行了30余万册；德文版《圣经》在两年中总共再版了80次，其中有66种是盗版。1513年，德国印行的图书只有90种，1518年增加到146种，1523年达到944种。随着印刷和出版逐步分离，新兴的法兰克福书展对整个欧洲都产生了巨大影响。正如历史学家杜兰所说，“谷登堡使路德成为可能”。毫无疑问，没有比印刷更快更好更有效率的传教方式了。就连路德也赞叹道，印刷术是“神的恩典的最大和最极致的显示，福音的影响通过它得到传播”。[308]

世界上最早的《圣经》印本《42行本圣经》，又名《谷登堡圣经》《马查林圣经》。1454年由谷登堡在德国美因茨用铅活字印制而成。每页两栏，每栏均为42行，故名。谷登堡仍遵循手抄书的习惯，并按手写体制作活字字模。



实际上，路德并不是第一个反对赎罪券的，但之前的反对者没有印刷机，结果在他们的思想尚未传播开之前便被教会烧死了。印刷这奇妙精微的新艺术，使每个人都求知若渴，同时不免惊诧于自己先前的蒙昧。因为路德，兜售赎罪券的人没有了，推销《圣经》的人随处可见。在漫长的中世纪，虽然人们无比虔诚地信奉上帝，但却没有多少人见过《圣经》；甚至可以说，《圣经》几乎跟“禁书”一般，任何争论《圣经》的人都将被视为“异端”而活活烧死。教会向来拥有对《圣经》的绝对阐释权，由圣热罗姆修订的4世纪拉丁语《圣经》是唯一的《圣经》。时过境迁，路德翻译的德文版《圣经》等于打破了版本禁锢。随着印刷《圣经》的泛滥，教会逐渐失去了对《圣经》的垄断，教会势力被大大削弱。一份1583年的《殉教者书》中写道：“教皇要么必须废除印刷，要么就得另找一个世界去统治；不然在这个世界上，印刷必定会推翻他。”经过多年的努力和抗争，罗马教会终于承认了新教（路德派）的合法地位，并且确定了“教随国定”的原则。

就权力而论，基督教最重要的教义是：“我们应该服从上帝而不服从人。”[309]“宗教改革把西欧和北欧从一个权力专制中解脱了出来，这个专制尽管披着宗教组织的外衣，但实际上却是罗马精神专制的不折不扣的翻版。”[310]在欧洲各国，君主取代了罗马教皇。教皇的中世纪土崩瓦解，从此以后，君主即教主，政教合一，欧洲进入一个君权神授的新专制时代。“宗教改革并没有削弱统治者绝对专制主义的影响，反而增强了它。”[311]正如阿克顿勋爵所说，自由是古老的，而专制主义则是现代的。

16世纪的宗教改革运动打破了宗教僵化的连续性、传统对过去及对死人智慧的崇拜。这场运动摧毁了保守主义的巨大根基，并使得社会加速变化，独立思想开始出现。[312]

1611年，由54位学者翻译并由英国国王詹姆士一世钦定的《圣经》正式出版；[313]1623年，第一本对开印刷的《莎士比亚戏剧集》出版。前者包括一万个不同的英语单词，后者多达三万个，而现在英语常用词汇也不过两千个左右。因此，很多历史学家认为，英语的世界性地位正是由这两部印刷书确立的。这本没有任何注释的《圣经》成为文字世界无与伦比的利器，从英国内战到美国民权运动，《圣经》为反抗暴政提供了无尽的力量和理由。如今，每年由基甸基金会向全世界发放的“詹姆士王圣经”达6300万本之多。[314]

最后回到中国，初唐时代虽然佛教极其兴旺，但手抄佛经导致的不准确却造成很大困扰。玄奘因此西游取经，成为著名的“唐僧”；他一生青灯古佛，学识渊博，致力于印度佛经的研究、翻译和传承。法显比玄奘早三百年，当年法显去印度取经时发现，佛经在印度没有文字记载，全靠口耳相传。[315]玄奘去世时，惠能刚刚出家，历史就是如此巧合。惠能后来以顿悟取代读经，以口语取代文字，创立了中国本土化的新禅宗，“诸佛妙理，非关文字”。“直指本心”、“不立文字”的新禅宗很快就成为中国佛教的主流，从而使佛教更加世俗化。[316]钱穆将惠能比作“中国的马丁·路德”，但与路德不同的是，惠能根本不识字；路德的改革是识字和读经，而惠能则相反。





新教革命


因为路德的出现，“教堂的时代已成过去，印刷机的时代开始了”[317]。英国新教改革运动活动家约翰·福克斯在《殉道者》一书中写道：“上帝不再使用刀剑去征服他那地位显要的敌人了，他现在的武器是文字、阅读和印刷。”教堂是口语化的，阅读将宗教变成一种书面语文化；对每个人来说，信仰与思维发生了相互作用，信仰改变了思维，思维也改变了信仰。在接下来的几个世纪中，宗教始终是印刷产品的最大宗主题。“直到1900年，宗教书籍的出版数量（起码在英国）才首次被其他书籍超过。”[318]

文字与宗教一起，也成为欧洲君主制革命和现代民族国家的助产婆。“地理大发现时代的开始、印刷术的发明以及基督教会的分裂这三大历史事件，宣告了旧的大一统理想的终结。”[319]虽然马基雅维利没有预见宗教改革，但却预言了贵族与国王时代的终结；被称为“恶棍手册”的《君主论》以惊世骇俗的勇气，宣告了一个君主时代的到来。目的证明手段正确的马基雅维利主义，其实就是弱肉强食的政治无神论，政治被剥去道德的皇帝新装，从宗教和哲学中分离出来，沦为赤裸裸的权力之术，国家不受任何道德法则和法律的约束。人民与统治者被强烈对立，“深刻认识人民的性质的人应该是统治者，而深刻认识统治者的性质的人是人民”[320]。讽刺的是，马基雅维利将此书献给佛罗伦萨君主美第奇，后者刚刚带给他一场牢狱之灾——“人民是忘恩负义的，让他们爱戴，不如让他们害怕。”

与其说民族国家是君主制的产物，不如说君主制是民族国家的产物。如果没有现代民族国家，资本主义也许永远也不会在欧洲建立起来。作为一种历史的例外，新教和印刷资本主义的结盟创造了欧洲第一个重要的、既非王朝也非城邦国家的荷兰共和国，阿姆斯特丹成为欧洲的印刷中心和“知识中心”。

比路德稍晚几年，茨温利发布《六十七条论纲》，在瑞士掀起了宗教改革的狂潮。受路德和茨温利的影响，加尔文于1536年出版了《基督教原理》，并在日内瓦创立新教加尔文宗。“每个人都是自己的神父”，具有极高识字率的日内瓦成为现代第一个“靠严格的自律，使个人自由和平等相结合的社会；这个社会的基础，是追求道德完美的共同奋斗”[321]。新教徒崇尚勤劳、俭朴和积极向上，反对奢侈、浪费和不劳而获，更关注现世而不是来世；他们认为世俗义务是上帝应许的唯一生存方式，而工作和劳动是人生最大的责任。“如此赋予俗世职业生活以道德意义，事实上正是宗教改革，特别是路德影响深远的一大成就。”[322]恩格斯发现：“在路德遭到失败的地方，加尔文却获得了胜利。加尔文的信条适合当时资产阶级中最勇敢的人的要求。”[323]一大批冒险进取、克勤克俭，对社会有着强烈责任感的信徒成为新兴资产阶级的精神代表。后来，马克斯·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》中郑重指出，整个资本主义的精神气质正是源自这种宗教信仰；与韦伯齐名的桑巴特在《犹太人和现代资本主义》中进一步指出：清教就是犹太教。[324]

韦伯说：“在近代的企业里，资本家与企业经营者，连同熟练的上层劳动阶层，特别是在技术上或商业上受过高等教育训练者，全都带有非常浓厚的基督新教的色彩。”[325]社会学家默顿提出，新教精神也是英国科学的主要动力源泉，科学探索是“赞颂上帝”的最可贵努力。[326]“清教主义和科学最为气味相投，因为在清教伦理中居十分显著位置的理性主义和经验主义的结合，也构成了近代科学的精神实质。”[327]对于西方文化的“祛魅”而言，文艺复兴和宗教改革至关重要，这为西方理性主义和工业资本主义的兴起奠定了基础。

应当指出的是，理性和独立作为新教的美德，与阅读密不可分。“新教徒们比天主教徒有更多的书，新教从业人员平均拥有的书是天主教相对应人员的3倍，这比例和商人、艺人及低级文职人员一样。在那些被划为‘资产阶级’的阶层中，加尔文派的书房比天主教的大9倍。”[328]“在信奉新教的国土上，到处都开设了学校，他们花费大量宝贵时间阐释教义，但除神学外，他们也传授一些其他知识。他们鼓励人们阅读，从而促使了印刷业的蓬勃发展。”[329]《比利时忏悔录》（1561）在加尔文信徒中不胫而走，书中写到，自然是“我们眼前一部最美丽的书籍，在这部书里，所有创造出来的东西，无论大小，都是向我们展现上帝昭示给我们的无形之物的字母”。[330]

“人必须为真理而战。”印刷术被马克思称为“新教的工具”，其实它还是国家的工具、资本主义的工具和民主的工具。新教革命引发了一场全民阅读运动，并由此发展为宗教民主运动，每一个“上帝的公民”都可以通过阅读《圣经》来直接理解上帝，发现真理，而不需要任何权威专家和中间代理人。与天主教徒相比，新教徒不仅拥有较高的识字率，而且具有更强的阅读能力，而阅读能力是现代人的基本标志之一。“新教教派之所以多如牛毛，盖源于这样一个观点：《圣经》所言绝对不会出错。”[331]一个人的阅读取消了口语传播的教堂，使人在孤独中面对自我，个人主义和理性主义被激活。新教传播了关于自由、自治和平等的现代观念，并通过信仰建立了最早的公民盟约关系，这种精神经典地体现在《五月花号公约》中。在美国殖民地时代早期，每个牧师都会得到十英镑来启动一个宗教图书馆；清教徒对文字和书籍有着宗教般严肃甚至神圣的感情，“《圣经》是所有家庭的必读书，因为这些人都是新教教徒，他们和路德一样，相信印刷品‘是上帝天恩的最高表现形式，耶稣的教义将借此被不断推广’”[332]。

新教是一种倡导文化知识、倡导晚婚、婚姻生活、少要孩子、多受教育、期望长寿的宗教，新教对这一切都起到了促进作用。文明是知识、文化和制度结合的产物……新教对欧洲的现代化进程总的来说贡献的是合适的文化，而英国新教作出了独特的贡献则是制度上的，它建立了立宪政体，以及一个非神权的、更宽容的教会，并使教会成为社会而不是国家的一部分。[333]

19世纪的德国法学家吉尔克指出，现代社会与传统社会的根本区别在于，现代社会里，个人主权与国家主权并存：一方面，个人从家庭、宗族、地域和宗教的阴影下独立出来，成为社会基本单位和法律保护对象；另一方面，民族国家成为现代社会的权力中心。[334]“加尔文与路德关于人的学说，对于现代西方社会的发展有着极大的影响。他们为这样一种观点奠定了理论基础：不能把人自身的幸福视为其生活的目标，人只不过是为达到其自身之外的某种目标的一种工具，是全知全能的上帝，强大无比的世俗权威和规范、国家、事业、成就的附庸。”[335]

如同火药一样，印刷术在推动社会进步的同时也造成了破坏，宗教改革和民族国家撕裂了欧洲社会，人们将不同信仰和不同国家的人定义为“敌人”。“新教徒的造反摧毁了旧的建筑，并用现成的材料建立起自己的监狱。1517年以后，出现了两座地牢，一座专为天主教徒，另一座是为新教徒。”[336]罗马教廷对新教展开全面镇压，许多书商被处以火刑，而烧死他们的就是他们印刷的书。“圣巴托罗缪惨案”凸显出人性残忍的一面，五万多新教徒遭到屠杀。“大屠杀的悲剧在法国造成了一种前所未有的断裂，引发了人们对王权的根基与界限，以及不服从的合法性的思考，同时也令人深思宗教分裂对王国传统造成的弊害。”[337]接下来，战争与屠杀成为现代世界最悲剧的预告片。在尼兰德，西班牙军队杀害了数万新教徒，断头台、火刑柱，以及道树和风车上都挂满了尸体；神圣罗马帝国的军队洗劫了罗马，几个世纪以来的人文学术化为灰烬。

作为印刷革命和宗教改革的发源地，德国与其说变成了战场，不如说是沦为了地狱，人口由1800万锐减到了400万。路德看到了精彩的开始，却没有想到悲惨的结局。“我不愿意靠暴力和流血来维护福音，世界是靠语言来征服的，也还是靠语言来复兴的；反基督教的人们不是靠暴力取得一切，也将不须因暴力而消亡。”同为修道士，如果说路德希望改革，那么闵采尔则希望革命；后者不仅写作印刷自己的《书简》，还亲自领导了一场农民起义。[338]“整个世界必须来一个大震荡，一切政权都应该交给普通人民，没有压迫和剥削的天堂不是在天上，而是在人间，建立天堂的办法是拿起武器，推翻一切不正义的事物和残暴的统治者，而不是消极地等待和向上帝请求。”[339]

作为一位战争狂热分子，尼采曾说：“人类历史上最大的一个跃进便是宗教战争，因为它证明了人类已经开始在虔诚地处理事物的概念问题。”[340]腥风血雨的三十年战争期间（1618—1648），印刷的各种小册子和单页成为各交战国从事战时宣传的主要载体。战争还催生了第一份新闻报。当不同信仰的维护者把他们的敌人杀死、烧死或淹死的时候，一本本殉教史用印刷来记录和传颂那些“圣徒”的虔诚往事。在这场持续一代人的宗教战争中，天主教与新教之间的对抗，导致西班牙、德国和法国等陷入内战，荷兰和英国趁机在新大陆开疆拓土；“世界性宗教共同体”走向没落，资本主义加快了发展步伐。[341]“经过这次长期的较量，导致了国际政治的一个新的基本原则，即日后不可能再由一个国家来统治全欧洲或全世界，即便是为时不长也罢。”[342]《威斯特伐利亚和约》确立了一种现代国际规则，主权国家成为世界政治的主体；所有的国家，不分大小，均一视同仁。[343]这场为信仰而进行的战争所产生的“唯一好处”是，天主教徒和新教徒双方都不愿再发生战争，能够和平相处；或者说，从此确立了信仰自由的现代法则。宗教自由与世俗自由是相通的，互为因果。信仰是人类追求理解的首要意志，也是唯一结果；但自由是昂贵的，似乎没有什么自由是可以免费获得的。正如莫尔临死前的那句遗言：“自由的代价的确很高。然而，即使是最卑贱的奴隶，如果他肯付出代价，也能享有自由。”

“印刷术的发明的作用在16世纪和17世纪残酷的宗教战争中最为明显。在传播产业上对于权力的应用加速了本土语言地位的巩固，国家主义和革命的出现，以及原始主义在20世纪的新爆发。”[344]事实上，早在谷登堡印刷机诞生的同时，一场宗教改革就已经无可避免地开始了；使拉丁文《圣经》过时的不是路德，而是印刷术。“宗教改革放纵大众的造反，使欧洲沉入血海，且长达一个半世纪。”[345]

宗教改革是全方位的，新教运动的压力迫使罗马教会不得不进行内部改革，“耶稣会”登上历史舞台。耶稣会试图重新恢复天主教徒的美德——清贫、贞洁、服从，他们创办大学和医院，投资工商业，研究科学，教育青年，传播古典文化，培养了一大批思想保守，但信仰坚定的知识分子。这些不穿盔甲的传教士作为现代十字军骑士，不远万里，游走世界，出入宫廷，关注科学。利玛窦、卜弥格、汤若望、南怀仁、蒋友仁、郎世宁等，成为17世纪中国与西方交流的真正的“世界公民”。[346]

耶稣会作为最有学问的宗教组织，早在创立人西班牙的罗耀拉起草会章之际，就已经呼吁有系统地搜集、传递、出版各类信息。耶稣会发展的第一阶段，也就是从1534年创设起，一直到1782年普遍遭到镇压为止，近250年间，共出版了5600种科学方面的著作，包括医药、地理、农学和自然史等。1735至1795年间，北京的耶稣会士总共翻译了400多种中文作品。利玛窦、白晋和殷弘绪等人写了卷帙浩繁的报告，寄给他们在法国的上级，促成首座全球信息网的诞生。[347]





启蒙运动


历史学家卡拉姆津曾说：“心智的历史有两个主要的时代：文字的创制和印刷术的发明。其他任何时代都只是这两个时代的后果。阅读和书写给我们展现了新的世界，尤其是在当今，在理性取得今天这样成就的时候更是如此。”对欧洲来说，印刷与纸几乎是一起到来的。昂贵的手写与昂贵的羊皮纸一起被廉价的印刷和廉价的纸取代，这就使得文字与知识如同溃坝一般，在极短的时间倾泻进社会各个层面，使人的精神面貌和社会质地彻底改观。

人类刚刚进入历史和文明，文字就以法律的名义实现了对人的统治。从《汉谟拉比法典》到《拿破仑法典》，印刷比传统的碑刻更能体现现代法治精神。“我们由此看到，印刷术是何等的重要，它使公众而不是少数人成为神圣法律的保管者；它驱散了阴谋和欺骗的阴暗现象，这种现象的追随者表面上虽然鄙视文明和科学，但实际上却为之胆战心惊。因此，我们发现，在欧洲，犯罪的残忍程度已经降低，我们那些时而成为暴君，时而又变成奴隶的祖先，曾被这种残忍性折磨得凄苦不堪。”[348]

虽然古希腊时代的科学家们就著书立说，但因为没有印刷机，他们的创建和思想却和达·芬奇的笔记一样很难为人所知。公元前3世纪，亚里斯塔克就提出日心说，但到了哥白尼和布鲁诺时代，人们仍相信太阳围着地球转。同样，古希腊的内科医生就发现了血液循环，但到了17世纪，威廉·哈维又“重新”发现了血液循环。印刷作为一种媒介革命，使许多不为人知的知识变成人人皆知的“常识”。特别对科学家群体来说，定期出版印刷的学术刊物增强了同行交流，这极大地促进了人们对前沿科技的探索能力，哥白尼、伽利略、牛顿和笛卡儿等几代科学家，通过著书立说，将他们的伟大思想变成文明的推动力。现代科学就源自这场“科学革命”，或曰“科技革命”——

16世纪晚期到17世纪的科技革命使得自从基督教兴起后的每件事情都相形见绌，它把文艺复兴和宗教改革降低到这样的程度，就好像它们只不过是几段插曲，只不过是中世纪基督教内部的嬗变，而这场科技革命才是“现代社会和现代精神真正的起源”。[349]

同时，印刷打破了专业的局囿，在“科学共和国”里，“人人都是自己的科学家”，这场知识民主化的过程就是启蒙运动。

科技革命首先是一场理性革命。从某种意义上说，启蒙运动是科技革命以及“3R运动”[350]的继续，它将文艺复兴的“人性”思想进一步提升到“理性”阶段，并提出了民主、自由、法治、人权等观念。启蒙运动比文艺复兴走得更远，它对君主专制提出强烈批判，将民主政治作为走向文明和现代的主要途径。[351]作为对工业革命的精神呼应，启蒙思想家倡导的天赋人权、三权分立、自由平等博爱思想完善了资本主义的政治理念。“作为一场思想运动，启蒙运动后来涵盖了整个欧洲和北美，但它其实是在路易十四死后法国比较自由的政治气候里开始的。”[352]作为思想的载体，印刷书成为这场运动中的核心武器；孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭、康德和狄德罗等思想家的作品，在印刷机的放大下，深刻地改变了欧洲社会发展的步伐甚至方向。[353]特别是丹尼斯·狄德罗编撰的《百科全书》，整合了几乎所有启蒙思想家的创见，其意义是为了引导人们思考，而不是传授知识。对理性的推崇导致了历史“终点”的提法，在用毕生精力写完《罗马帝国衰亡史》之后，吉本认为历史已经从过去的黑暗中挣脱出来，进入“现代”的18世纪。

从文艺复兴到1750年左右，欧洲人普遍讲究“精读”，到了18世纪后半叶，受过教育的人开始“博读”。卢梭带来了这样的阅读观：读书的要义在于使我们更自由、独立。启蒙是一种自我完善，启蒙与阅读都必须经由个人独立完成，因此启蒙运动也是一场阅读运动。其时，先知般的思想家们灿若群星，他们以笔为剑，以书为刀，为现代文明开光，将基督教的上帝世俗化，将国王的专制民主化，将天赋人权神圣化，将国家权力法治化，桎梏欧洲近千年的传统王权和教会几乎被彻底颠覆。启蒙的明显特征就是将批判视为公民的天然权利，正如康德所说：“一切都应该受到批判。宗教塑造了自己的神圣，法律赋予了自己权威，它们唤醒的只有怀疑。”康德给启蒙运动的定义是：人类脱离自己招致的不成熟状态；换言之，人要求把自己当作一个成人，一个能够承担责任的人。[354]启蒙是对人的文明驯化，是关于现代和民主的精神操练；没有启蒙，就永远不能从精神上进入现代，更不会有民主。未经启蒙，即使物质上实现了现代化，其精神也停留于黑暗的中世纪，“旧制度”与“大革命”是其无法摆脱的命运。

启蒙运动以来的西方“知识分子”则显然代表了一种崭新的现代精神。和基督教的传统不同，他们的理想世界在人间不在天上；和希腊的哲学传统也不同，他们所关怀的不但是如何“解释世界”，而且更是如何“改变世界”。从伏尔泰到马克思都是这一现代精神的体现。[355]

作为一部工业革命的技术大全，百科全书起源于英国，是一部宣扬“机械的艺术”和“人文科学与自然科学的通用字典”。1747年，狄德罗承担了法国《百科全书》的编纂工作。古希腊诗人、著名的亚历山大图书馆馆长卡里马科斯有句名言：“一部大书是一场灾难。”连狄德罗自己都没有想到，《百科全书：一本关于自然科学、人文科学和商业的分类词典》最后会成为多达35卷本的皇皇巨著，完全成为社会精英的私家珍藏；对一些人来说，购买《百科全书》与其说是为了阅读和收藏，不如说是为了装潢门面。同为启蒙时代的经典作品，潘恩的《常识》和《人权论》影响更大，这两本专为底层大众写作的小册子直接推动了两场改变世界的革命。伏尔泰总结道：“20卷沉甸甸的鸿篇巨制永远不会促发革命，促发革命的是定价30个苏[356]的薄薄的小册子。”[357]

《常识》以直接而无可驳斥的观点，鼓励每个美国公民都去争取美国的自由，它把独立和共和联系在一起，使美国独立运动从一个区域性的民族战争，变成一场资产阶级政治制度史上的共和革命。这本50页的小册子其实只是一篇文章，几个月内就狂销50余万册，在250万人口的北美几乎家家都有，甚至成为教堂的布道辞，被称为“穷人的圣经”。英国报纸惊叹：“《常识》无人不读。凡读过这本书的人都改变了态度，哪怕是一小时之前，他还是一个强烈反对独立思想的人。”就连华盛顿也承认，《常识》在“很多人心里，包括他自己在内，引起了一种巨大的变化”，后来的美国《独立宣言》并不乏《常识》的影子。约翰·亚当斯对杰斐逊抱怨：“历史会把美国革命全归功于托马斯·潘恩。”潘恩13岁便辍学，《常识》以极其浅显的语言写成，一些句子几乎人人成诵：“在上帝眼中，一个普通的诚实人要比从古到今所有加冕的坏蛋更有价值”；“正如在专制政府中，国王便是法律一样，在自由国家中法律便应该成为国王”；“只要我们能够把一个国家的政权形式，一个与众不同的独立的政体留给后代，花任何代价来换取都是便宜的”。正如1789年出版的《美国革命史》中所言：“在实现美国的独立中，笔与印刷机和剑同样功不可没。”[358]

孟德斯鸠和卢梭都认为，真正的民主只能在古希腊城邦那样的小城市才能实现。印刷无疑使民主突破了口语的时空局限。“印刷术使现代政体得以达到先前不可能实现的完美境地。有了印刷，广袤土地上稀少的人口就有了和小城居民同样的自由。……只有靠印刷机，一个伟大的人民才能真正进行讨论。”[359]按德布雷的说法，法国大革命使知识分子第一次拥有权力，哲学与革命之间形成历史联系。法国大革命爆发时，潘恩正沉迷于设计发明中，从刨床、车轮、起重机到无烟蜡烛；他放下手头的建桥计划，又为法国大革命撰写了《人权论》。潘恩在书中提出“天赋权利”理论，“天赋权利”就是“人在生存方面所具有的权利”，包括智能或者思想上的权利，以及不妨害他人天赋权利而为个人谋求安乐的权利；“天赋权利”是“公民权利”的基础，“公民权利”是“人作为社会成员所具有的权利”。《人权论》在两年内销售了20万册，甚至有人将这样的词填进英国国歌：“上帝保佑伟大的托马斯·潘恩，他的《人权论》照亮了每一个人的灵魂。他使盲人看清了被愚弄、被奴役的命运。他给全世界指明了自由之神。”原本的“天佑吾王”被改成了“天佑潘恩”。这本书极大地为法国革命推波助澜，但当潘恩来到法国主持起草《人权宣言》时，却发现“共和国死了”。[360]

颇为不幸的是，身为英国人的潘恩不仅在英国备受打击，在美国同样不受欢迎。倒是在法国，独裁者拿破仑称赞潘恩是“一把共和国的火炬，一切传奇中最伟大的人物”，并每天将《人权论》放在枕边。“世界上有两种东西最有力量：一是刀剑，二是思想；而思想比刀剑更有力量。”作为启蒙运动和大革命的精神遗产，《拿破仑法典》成为现代社会第一部民法典。它系统全面、条文清晰、通俗易懂、便于操作，成为世界很多国家的立法蓝本，被美国历史学家罗伯特·霍特曼称为“少有的几部影响整个世界的文献之一”。[361]

潘恩热爱自由和人权，但不屑于人情世故，这个“有史以来最好斗的小册子作家”，最后成为罗素所说的“无法赢得应有的尊重的人”。他鼓吹革命，却不断看到人们以革命的名义行使不义。潘恩曾说：“给我七年时间，我将为欧洲每一个国家都写一部《常识》。”他的理想是建立一个“世界公民”的“世界共和国”，最后却找不到一个可以收留自己的国家，甚至租不到一间栖身的房子。他被人们遗弃在一个他为之奋斗一生的年代里。印刷时代的到来，可以让潘恩在很短的时间内赢得那么多读者，也可以让那么多的读者在很短的时间内忘记他，历史有时竟是如此残酷。

“潘恩在历史上的重要性在于这样一个事实：他使得对民主的宣传民主化了。”[362]对今天的人们来说，最无法忘怀的或许是潘恩时代的“阅读狂热”。据说潘恩死后，有书商请潘恩生前好友写作潘恩传记，结果遭到婉拒：“想了解潘恩人生，可以去读他的作品，他的作品就是他的人生。”在常人看来，潘恩一生贫困潦倒，最后众叛亲离，简直没有比这更失败的人生了。但从历史的角度来看，似乎没有比潘恩更成功的人生了。他将自己几乎所有的精力和才智都用来进行创造——发明和写作，这就是孔子所说的“君子谋道不谋食，君子忧道不忧贫”。对知行合一的潘恩来说，他的人生才是他真正的作品，这部作品是他用自己的生命书写的，而不是用笔。

潘恩的命运固然令人扼腕，但这其实是一种比较有代表性的现象。印刷创造了版权制度，但除了少数大作家，一般作者很难得到足够生计的稿酬。写作一方面依赖贵族阶级的资助，[363]即传统的“无君子不养艺人”，另一方面则出于作者甘于清贫、煮字疗饥的坚守。正如一位作家所说：“靠写小说挣稿费赚钱，就和靠卖血赚钱一样。”书法音乐绘画或许可以修身养性，严肃的写作却常常会摧毁人的健康和幸福，这说明人是一种自寻烦恼的动物。马克思一生写了无数关于金钱、资本和财富的著作，但他却不名一文，几乎全靠恩格斯的资助。[364]卢梭一生著述无数，即使有不少稿酬和资助，他也需要替人抄写乐谱——这是当时无法印刷的。

与潘恩相比，狄德罗更像一位职业作家——以写作和贩卖文稿为职业的人。狄德罗的成功标志着独立作家的崛起。[365]从某种意义上说，巴尔扎克的《人间喜剧》其实是文学版或小说版的“百科全书”：财政金融、工商实业、农业设施、科学技术、司法诉讼、商业经营、金融借贷等，几乎无所不包。事实上，巴尔扎克多次创业，甚至开过印刷厂，但没有一次成功，他不得不靠写作来还债。

古罗马时期，老普林尼就编写了世界上第一部百科全书《博物志》。狄德罗的《百科全书》继承了培根以知识为人类谋福利的思想，以大量篇幅记述人类已取得的各种自然科学知识，特别强调技术的重大作用，对各种零散的知识进行整合，是真正的启蒙伟业。无论从文化影响上还是从商业运作上，《百科全书》都是成功的。[366]作为一部人类现有知识和经验的集大成之作，《百科全书》在数年间的连续出版，造成持久不断的叠加效应，社会各个阶层的精英们无不投身其中，作家、书商、官员、印刷工，还有狂热的读者。人们不仅把它当作“人类知识的总解决”，更视其为最时尚、最有身份感的商品。对一个绅士来说，拥有一套《百科全书》，也就等于拥有了应有的教养和智慧，“这部书使我们几乎不用再读其他任何书”。不仅远在美洲的杰斐逊、富兰克林订购了《百科全书》，就连法国国王路易十六也有一套。

关于启蒙运动是否影响了法国大革命，法国近代史专家雅克·索雷的答案是：“人群中唯一有能力理解并支持启蒙精神的只有开明贵族。”[367]事实上，《百科全书》与后来的大革命并没有直接关系，但大革命却是它的终结者；在这场狂热的底层运动中，比小册子更简易的传单成为革命时期最流行的印刷品。伏尔泰在一本《关于阅读的可怕危害》的小册子中说：书籍驱除蒙昧，“而蒙昧从来就是控制完美的国家实行监管与保护的工具。”[368]

《百科全书》扉页与一张关于牛顿的插图。《百科全书：一本关于自然科学、人文科学和商业的分类词典》被称为“人类知识的总解决”。全书多达35卷本。启蒙运动时期，出版商一共印制了大约24000部《百科全书》，使之成为“18世纪最大的生意”。



书籍虽是一种商品，却极其特殊；它既代表物质也代表观念，将精神与物质紧密地结合在一起。同时，书籍是最具个性化的。没有任何一种大众商品像书籍这样多样化。从某种意义上说，受语言和文化区隔的书籍一直属于小批量生产，男女都爱的畅销书毕竟是少数。

“作为奢侈品，书本从一开始就屈从严格的利润法则和供求法则。”[369]即使《百科全书》从最初的对开本，缩小到了后来的8开本，价格降至四分之一，也仍然相当于一般工人将近半年的收入。对书商来说，最好的书是卖出去的书。“1789年以前，所有的出版商一共印制了大约24000部《百科全书》，至少11500部到了法国读者手中。”[370]就像谷登堡时代的《圣经》一样，《百科全书》成为“18世纪最大的生意”，这使启蒙运动在某种程度上成为一场传媒革命。

1768年，传媒大王庞库克以超凡的胆略购买了狄德罗《百科全书》的所有版权。在此之前，《百科全书》屡屡遭禁，几乎胎死腹中。路易十五曾下令任何书写或印制反教会反政府文字的人都将被处死。1770年，刚刚印出的6000册《百科全书》就像思想犯一样，被关进臭名昭著的巴士底狱。[371]





图书审查与文字狱


权力与知识是对立的，权力是野蛮的垄断的封闭的，知识则是文明的分散的开放的；权力来自暴力，但权力的合法性却来自知识。“人民一思考，皇帝就紧张。”思想从来没有远离过政治，早在印刷书诞生之前，就已经有了图书审查；文字与文字狱的历史一直难分彼此。

进入印刷时代后，关于文字权力的争夺日益白热化。有一位印刷商甚至说：“只要有二十六个铅字兵，我就可以征服世界！”面对印刷书的泛滥，传统权力仍试图维持对文字和思想的垄断。1471年，谷登堡印刷机首次出现在佛罗伦萨，引起一位政客的强烈抨击：“许多愚蠢的想法，可以藉由这种危险的机器，在一瞬间变成几千倍流传出去。”传统势力无疑看到了印刷机对自身权力的挑战；对他们来说，思想本身就是危险品，能传播危险品的机器无疑更加危险。

单凭印刷机能复制产品的力量，它就能称得上是自由的卫士，为许许多多危险的事实与思想的传播提供了不能堵塞的无数渠道，也散布了无数既无从追踪也不能撤回的新闻。一旦印刷完成，世界上任何力量，不管是法律还是赦令，要将已发出的信息收回，都无能为力。[372]

无论是新教革命时期的教皇，还是启蒙运动时期的国王，肯定是不会欢迎印刷机的。在17世纪初的法国，如果有人胆敢持有印刷品，哪怕是一张印刷纸，也会被判处死刑。在18世纪，世界上只有两个地区拥有大规模印刷出版业：欧洲和东亚。但只有欧洲诞生了启蒙运动。

人类发明了印刷，却没有发明出版自由。1501年，教皇亚历山大六世在敕令中警告：“只要印刷术让有益且受过审查的书籍进一步传播，那么它非常有用。但如果它使有害的作品也广为流传，那么印刷术也可以是有害的。因此，保持对印刷业者的完全控制是极有必要的。”[373]欧洲最早的书报检查由教会的宗教裁判机构执行，罗马教廷曾经用过审查、禁书、焚书等一切手段。1543年，教廷规定，所有图书须印有主教授予的“准印许可”；未经教会同意，任何书籍不得印刷。由教皇颁布的《禁书目录》从保罗四世开始，一直延续了数百年；不仅禁书，还禁作者，甚至成立了一个专门的“禁书会”。作为教会学者，哥白尼一直不敢将《天体运行论》付梓印刷，直到临死之日才看到印刷书；伽利略的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》出版即遭焚禁，他本人也被宗教裁判所判处终身监禁，并禁止出版印刷其任何著作。[374]布鲁诺极其蔑视地对宗教法庭说：“你们宣判时的恐惧甚于我走向火堆。”

教权衰落后，国王指派的政府官吏继续这项反动事业。1515年，英国国会规定，除非经过“被指定的明智、谨慎的人阅读、讨论和审查过”，否则不得印刷和出版任何图书。1526年英国公布第一批禁书目录，三年后，禁书书目从18种增加到85种。1538年，亨利国王下令：销售图书须经国王批准；未经审查官的审查，不得进口任何图书；每本书须印出承印人、作者、译者、编者的姓名，否则将判处监禁和没收财产。1637年，星室法庭限定伦敦的印刷厂不得超过二十家，铸字厂不得超过四家。即使后来的光荣革命也没有从根本上改变图书审查，只是改出版前审查为出版后审查，以追惩代替预惩；这迫使书商和作者不得不进行自我审查，这其实要比官吏审查更加残酷。

法国第一次图书检查运动始于1521年，弗朗索瓦一世责令巴黎最高法院严密监视印刷所和书店。路易十四时期，严厉限制书商和印刷商的从业人数，严控印刷机和印刷器材，印刷作坊和书籍包装必须接受检查。1701年，正式设立图书管理局，专门负责图书检查。作为启蒙运动的发源地，18世纪的法国虽然思想家如云，并在欧洲拥有无数读者，但他们的作品却大多都是在法国之外印刷出版的。魔高一尺，道高一丈。在严厉的图书审查下，大量的“非法”图书走向地下印刷，以盗版的形式出版，仅巴黎就有一百家出版商从事地下出版业。当地下印刷也受到限制时，书商们便将书稿送到外国出版，再通过走私将图书运回。正如尼采所说：哲学家的命运掌握在书商手里。那些“危险的书籍”一般都被书商们心照不宣地称为“哲学书”，偷偷地在斗篷下销售。庞库克后来将《百科全书》放在法瑞边境的纳沙泰尔印刷，那里受普鲁士国王弗里德里希二世的保护。这位“哲学家国王”以宽容开明著称。

在多元化的欧洲，荷兰共和国成为出版自由的“世外桃源”，很多印刷商移民至此；阿姆斯特丹依靠无数杰出的印刷商和出版商，而成为当时“全世界的图书超市”。在17世纪，荷兰人印的书超过世界其他各国印数的总和。与荷兰相反，从16世纪起，法国每年都要出口大量的纸，然后再将大量的书进口或走私进来。卢梭的作品几乎全部都是在外国出版和印刷的。[375]

为了对付审查，作者和出版商信息常常被刻意隐去，或者编造虚假的信息，“这是一种讲了一些东西而免于被送进巴士底狱的艺术”。在18世纪中期的欧洲，几乎没有哪一个作者没有在监狱中蹲过24小时以上的，而巴士底狱更成为欧洲文字狱的象征，以至于民众攻破巴士底狱的7月14日在后来成为法国国庆日。“从1600年到1756年，800多位作家、印刷商、书商和印刷品销售商在这里受尽牢狱之灾”。据统计，在18世纪，至少有4500种书是随意杜撰人名和地名出版的，甚至有一些书伪托遥远的北京“大汗书店”（chez le Grand Mogol）。

“从最广博的意义讲，宽容这个词从来就是一个奢侈品，购买它的人只会是智力非常发达的人——这些人从思想上说，是摆脱了不够开明的同伴们的狭隘偏见的人，看到整个人类具有广阔多彩的前景。”[376]从本质上来说，印刷最显著的成就表现为现代民主精神，写作与阅读、启蒙与民主完全可以看作同一件事。法国著名思想家帕斯卡有一句名言：“人只不过是一根脆弱的芦苇，是自然界最脆弱的东西，但他是一根能思想的芦苇。”人的全部尊严就在于思想，而思想源于自由，没有自由也就没有思想。思想自由作为一种政治要求，无疑是对权力的反动。正如思想自由体现为言论自由，扼杀思想的方式常常表现为消灭言论自由，在印刷时代则表现为取消出版自由。“大革命摧毁了旧制度的根本原则——特权，又根据自由和平等的原则建立了一种新秩序。”[377]出版自由构成现代法治国家的基础，“出版自由并非来自宪法，而是宪法来自出版自由。”诞生于法国大革命时期的《人权宣言》宣称，“思想和意见的自由传播是人类最可宝贵的权利之一，所有公民都有言论、写作、印刷出版的自由”[378]。两年后，废除书报审查和维护出版自由被写入法国第一部宪法。巴黎的印刷厂从旧制度时代的36家猛增到220家。不过拿破仑黄袍加身后，很快又恢复了书报审查，“如果我对新闻界不加以控制，三个月之内我就会下台”。

图书审查是专制权力的忠实仆役和老悍妇，狠毒而没有灵魂。有专制就会有图书审查，有图书审查就会有地下印刷和盗版。讽刺的是，审查机构编制“禁书目录”往往成为免费广告。某种书一旦被禁，就成为盗版的畅销书，由此诞生了最早的“秘密阅读经济学”[379]。民主德国国安部对奥威尔的《一九八四》鉴定书中写道：“这本书不仅对国家有危害性，而且在读者手里是一本与国家敌对的，尤其是反对苏联等一切社会主义国家的煽动性刊物，要采取一切手段禁止带入东德销售。”[380]《一九八四》成为很多人被捕判刑的罪证，正如奥威尔所说：“权力在于使人遭受痛苦和侮辱，权力意味着将一个人的思想撕成碎片，然后任凭个人意愿组成新的形式。”在长达四十年的时间里，钱钟书的《围城》都遭到封禁，书中的方鸿渐这样说：“古代的愚民政策是不让人受教育，现代的愚民政策是只让人受一种教育；不受教育的人因为不识字，上人的当，受了教育的人因为识字，上印刷品的当。”

从弥尔顿的《论出版自由》开始，书报审查制度便不断遭到民间的杯葛。马克思谈到普鲁士的书报检查制度时说：“整治书报检查制度的真正而根本的办法，就是废除书报检查制度，因为这种制度本身是恶劣的。”[381]

在印刷历史更为悠久的中国，文字和书籍所经受的专制皇权制造的危难和灾祸几乎罄竹难书。早在纸出现之前，文字审查就已经成为传统，“笔则笔，削则削”；“在齐太史简，在晋董狐笔”。秦始皇的焚书坑儒开中国思想钳制之先河，有敢偶语诗书者弃市，以古非今者族，非秦记皆烧之。这场暴政彻底终结了春秋战国以来百家争鸣的文化繁荣，“废先王之道，焚百家之言，以愚黔首”；“以刑杀为威，天下畏罪”。进入印刷时代后，图书遭遇的管制一代比一代严酷。宋朝几乎每个皇帝都颁布过“禁止擅镌”的诏令，并设有专门的图书审查和禁书机构；绍兴十五年（1146）诏令称：“自今民间书坊刊行文籍，先经所属看详，又委教官讨论，择其可者，许之镂板”；书籍出版必须由“选官详定，有益于学者，方许镂板，候印讫送秘书省，如详定不当取勘施行，诸戏亵之文，不得雕印”。

女真以野蛮落后建立清朝，文化自卑导致对书籍的焦虑和毁灭达到极致，因为著书印刷而被凌迟杖毙、诛灭三族、剖棺戮尸、挫骨扬灰者不胜枚举。“避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。”乾隆帝常标榜自己“不以语言文字罪人”，却每以“大逆”罪滥造文字狱[382]。庄氏《明史》案中，包括编撰、写字、刻版、校对、印刷、装订以及卖书、购书、藏书、读书，几乎所有与该书有关的人都遭到屠杀和残害。仅乾隆四十年（1775），焚书事件就出现了24次，13800部书被毁。作为乾隆的文治武功之一，《四库全书》收录图书3457种，而焚毁者却达2665种。根据陈乃乾《禁书总录》统计，全毁书2453种，抽毁书402种，销毁书版50种，销毁石刻24种。历史学家吴晗叹道：“清人纂修《四库全书》而古书亡。”[383]

正如王朝的命运就是皇帝的命运，书的命运其实也是作者的命运。中国自古有“立言”之说，对一个写作者来说，他是因为其著作而存在的。从《尚书》《孙子》《水浒》《金瓶梅》《东坡文集》到《武备志》《天工开物》《焚书》，这些代表中国文明的图书都曾遭到严禁和毁灭。禁书与焚书固然可以扼杀思想文明，但却常常激发起更可怕的暴力革命，正所谓“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书”。历史如大浪淘沙，那些不可一世的王朝都已雨打风吹去，只有这些“禁书”留传下来。“雪夜闭门读禁书”甚至成为中国古代读书人的一种特殊雅好。最为讽刺的是，“清代文字狱中禁止的大多数书一直被保存下来，而大多数遗失的作品并不在被禁之列”。[384]

书籍作为人的产物，不仅可以独立于人而存在，而且它具有超越于人的神奇力量；甚至说，每一个人最后都将终结于一本书中。人没有了，书永远存在。





从藏书楼到图书馆


人类之所以能够走出蒙昧，并不是某个特殊人物在暴力和阴谋上多么惊天地泣鬼神；在很大程度上，是因为智慧和知识的积累，或者说是书和图书馆的力量。客观地说，知识总量必须达到一定程度，才有可能产生巨大的力量。对一个人来说，一本书或许就足以使其“知识渊博”；但对一个社会来说，仅有一本书是明显不够的。当很多书被集中在一起，就有了图书馆。实际上，类似《永乐大典》《四库全书》《百科全书》这样的多卷本巨著，本身就是一座图书馆。

最早的图书馆其实是档案馆，是为了保存历史经验。公元前3000年，亚述帝国建立了世界上最早的图书馆，共收藏了1500多块泥板，每块泥板上有80到200行文字。公元前500年，雅典和萨摩斯建立了服务少数识字公民的公共图书馆；稍晚，亚里士多德创立了一座收藏颇丰的私人图书馆。据说为了超过亚里士多德，托勒密一世于公元前300年创立了亚历山大图书馆，藏书达到40万卷（一说70万卷），几乎囊括了当时希腊、印度、波斯和巴勒斯坦等不同文明的思想和艺术。这些藏书都是由职业写手抄写在莎草纸上的卷子。亚历山大图书馆被视为汇聚所有人类文明成果的最早的大型资料库。

无论是民主思想，还是文化艺术，古罗马都是古希腊的忠实继承者。擅长建筑的罗马人修建了许多图书馆。圣奥古斯丁将图书馆分为希腊馆和罗马馆。在公元4世纪的罗马城，至少有28座图书馆，藏书达两万卷。不仅帝国范围内的每座城市都有图书馆，而且很多个人也修建藏书楼来斗富。

进入中世纪后，蛮族兴起，斯文扫地，仅有的文字与经卷被秘藏于修道院中，“一个没有图书馆的修道院就像一座没有军械库的城堡”。话虽如此，其实所谓图书馆也就几本书而已。直到大学出现以后，欧洲才出现了面向世俗的图书馆，而这些图书馆的图书也少得可怜。1257年，巴黎索邦神学院向所有“贫困的神学大师们”开放了自己的图书馆，“以便人人都能阅读”。该图书馆拥有当时欧洲最多的藏书——超过一千册（卷）。早期的大学几乎是图书馆的同义词。14世纪末，欧洲已经有75所大学，每所大学都有自己的图书馆和阅览室；为了防止珍贵的羊皮书被盗，这些书都用铁链拴着。

在相当长的时间里，书籍这种特殊的“手工艺品”因为其昂贵，一般个人几乎无法拥有，所以大多数书都被保存在图书馆里。因为忌灯火，在昏暗阴冷的图书馆看书，绝不是一件惬意的事情。

在穆斯林统治西班牙时期，图书馆有70多座。976年，哈里发哈基姆二世在科尔多瓦建立了一家最大的图书馆，藏书超过40万册。这对当时的欧洲人来说简直是天文数字。科尔多瓦被十字军“收复”后，这些藏书成为欧洲走向文艺复兴的重要因素。中世纪的欧洲在自己的家门口，重新发现了希腊和罗马的古典名作——

当穆斯林1090年被逐出西西里岛时，基督教统治者令人惊讶地把图书馆看做战利品，并促进了对许多阿拉伯作品的翻译。继托利多于1085年、科尔多瓦于1236年和塞维利亚于1248年陷落之后，穆斯林的图书馆向欧洲人敞开了大门。[385]

与古代欧洲相比，中国的书籍与图书馆有一段可谓辉煌的历史。中国的“图书馆”同样从官方或宫廷的“档案馆”起步，名称各有不同，如西周的盟府，两汉的石渠阁、东观和兰台，隋朝的观文殿，宋朝的崇文院，明代的澹生堂，清代的南北七阁等。老子就曾做过周朝的“守藏室之史”，“守藏室”大约就是当时中国的国家图书馆。秦汉时期延续了周朝的藏书习惯，不过文字书写和书籍制作技术发生了革新。东汉设有秘书监和校书郎，对图书资料进行搜集、抄录和整理；这在《汉书·艺文志》中有详细记载。唐以降，书院兴起，无书不成书院，极大地推动了藏书风气的兴盛。在书院建筑中，藏书室往往采用最高大显赫的楼阁形式。明朝“郡县皆立学”，几乎每个官办学校都有“尊经阁”。1440年，松江府学号称藏书万卷，而同一时期，剑桥大学图书馆只有122本图书，这在当时英国已算是很多了。[386]

中国的图书馆其实就是藏书馆，这从老子时代就已经如此。印刷术出现之后，书籍实现了商品化，从官方到民间，藏书之风弥漫。宋朝各地州学都建有藏书楼；江西十一府，府府有藏书。私人藏书更胜官方，“仕宦稍显者，家必有书数千卷”。仅湖州一地，拥书数万卷的藏书家就有七八位。“洪武元年八月，诏除书籍税”，由此掀起一场复兴中华文化的印书藏书热潮。明清两代，不少富贵之家，或附庸风雅，或沽名钓誉，或囤积居奇，大建藏书楼。知名的大藏书家从宋元时代的数十位猛增到数百位。据估计，当时全国有数以千计的私人藏书楼。宋元以来，江南兴盛，文化繁荣，不仅是全国印刷出版中心，也是读书人和藏书人比例最高的地区，藏书楼比比皆是。清人孙从添说：“大抵收藏书籍之家，惟吴中苏郡、虞山（常熟）、昆山，浙中嘉、湖、杭、宁、绍最多。”直至晚清，苏州有藏书楼70多处，宁波有藏书楼80余处。宁波范氏家族的“天一阁”号称“藏书之富，甲于天下”。收藏《四库全书》的“南北七阁”都是参照天一阁所建。常熟毛氏家族的“汲古阁”既藏书也印书，不仅藏书多达84000册，所藏书版也超过10万块。

应当指出的是，这些皇家藏书楼和私人藏书楼与现代意义上的图书馆有着本质的区别。其核心是“藏”，藏的目的，一是传与后代，二是保值增值，并不与阅读有多少直接关系。很多书只要进了藏书楼，就被金屋藏娇、束之高阁，与读者隔绝；书只是一种秘不示人的古玩、古董和艺术品，而不是一种读物。[387]对一个藏书家来说，书的价值来自珍稀版本，而不是来自独特内容；这导致藏书几乎都是古籍，而且越古老越好，对于当代书几乎不屑一顾，“每以身心性命托于残编断简之中”[388]。在某种程度上，这完全是一种商业活动，或者说是一种投机行为。许多因官而富、因商而富的藏书家，为了“孤本”、“秘本”不惜耗费重金，但对其内容并不见得感兴趣。这些藏书楼虽然保存了稀缺的书籍和知识，但它们也成为书籍和知识的黑洞，类似老地主在地窖埋藏银钱，其对公众阅读和社会启蒙并没有多大影响。对他们来说，书籍只是物质象征，而不是精神财富。[389]像是一种诅咒，官方藏书楼最后总免不了被守吏偷盗一空，私家藏书楼最后总会落入不读书的儿孙手里。[390]

虽然印刷术已经很成熟，但这些藏书大多为手抄本（写本），几乎每个藏书楼都有专门抄书的写手。“宋代私家藏书，多手自缮录，故所藏之书，抄本为多”；官方设有专门抄书的“补写所”。明朝“秘阁贮书约二万余部，近百万卷，刻本十三，抄本十七”[391]。藏书本是为奇货可居，因此抄本也就远较印本更值钱，这反过来也导致印刷的倒退。

藏书楼是家族化的典型产物，正如图书馆是社会化的结果。从这个意义上说，中国传统中只有家族，没有社会。中国的皇家藏书楼号称“天子讲读之所”，阁门高悬圣谕：“机密重地，一应官员闲杂人等不许擅入，违者治罪不饶。”私人藏书楼同样戒备森严，如天一阁规定“外姓人不得入阁”，唯一一次例外是曾对黄宗羲网开一面。袁枚在《黄生借书说》中感叹道：

子不闻藏书者乎？《七略》、《四库》，天子之书，然天子读书者有几？汗牛塞屋，富贵家之书，然富贵人读书者有几？其他祖父积、子孙弃者，无论焉。非独书为然，天下物皆然。

钱谦益虽然比不上冯道，也可谓明清两朝“名臣”，一生积累，建成“绛云楼”，其中藏书万卷，从不借人。后来失火，全部化为乌有。钱谦益和绛云楼其实是中国所有藏书家和藏书楼的缩影。早在印刷术诞生之前，就有这样一个疯狂乃至病态的藏书家——梁元帝萧绎。据《梁书》记载，萧绎“博总群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时”，“性不好声色，颇有高名”；他著书立说，收藏天下典籍达14万卷。承圣三年（555），西魏围城，萧绎尽毁所藏，“读书万卷，犹有今日，故焚之”。有人估计，至少有一半中国传世书籍被毁。近世的江南藏书楼同样在劫难逃。太平天国时期，天王诏令“凡一切孔孟诸子百家妖书邪说尽行焚除，皆不准买卖藏读也，否则问罪”。在这场焚书运动中，私人藏书楼大多被毁。时人悲叹：“余生不幸，虽未坑儒，业已焚书，所见者洪逆之乱，所至之地，倘遇书籍，不投之于溷厕，即置于水火。遂使东南藏书之家，荡然无存。”[392]一个世纪之后，天一阁带头响应号召，在几日间就销毁了80吨古代线装书，是为“破四旧”。

中国传统的线装书在很大程度上超越了书的实用功能，其本身就是文化秩序的化身。中国传统坊本虽然纸墨粗糙，易损易折，但装订严谨，字体规范，版式装帧函套题签，有规有矩。书不仅是为了阅读，它同时将中国传统精英的士大夫精神融于其中，体现了“文”的尊严。中国传统读书人是一种安身立命的身份认同概念，即所谓的“士大夫”或“文人”。随着近代工业化的到来，这种共同体走向解体。除了具有少数现代批评精神的新式知识分子，所谓硕士、博士、教授，其实与传统意义上的“读书人”没有多大关系，职业分工的现代官僚也与传统士大夫是两个概念。

与中国的藏书楼发展类似，欧洲的图书馆也是在纸和印刷的推动下兴起的，因为书籍开始大量生产。“在这个时代，书籍如此廉价，一个人每年只需要花费抽烟喝酒的钱就能买上100本书。”[393]伴随着文艺复兴、宗教改革和启蒙运动，掀起一股世界性的图书馆风潮。在启蒙运动中的知识分子们看来，图书馆是世界的完美镜像，每一本书都代表了世界某个片断的摹本和缩影，图书馆的书展现了人类知识的边界，一个图书馆就代表了整个世界，图书馆的分类也就是世界的分类。

书籍不是用来储存的，而是用来借阅的。公共性是现代图书馆的最大特征，它不仅保持了传统图书馆的储存功能，更加偏重于知识的传播。面向大众的公共图书馆以阅读为中心功能，从而跳出了传统的知识特权与垄断，实现了书籍和知识的社会化和民主化。1444年，佛罗伦萨的美第奇家族建造了一座“公共图书馆”——圣马可图书馆，尽管这里的“公共”一词并非指普通民众，图书馆也不过是教会、贵族和有权势的商人家族展示他们社会角色、施展权势的舞台。印刷时代普及了书，也普及了图书馆。1520年，法国国家图书馆成立；1753年，大英图书馆成立；1850年，英国议会通过《公共图书馆法案》。

从某种意义上说，美国就是一群读书人创建的，杰斐逊、麦迪逊、亚当斯、富兰克林等无不爱书如命。杰斐逊曾说：“无书作伴，生有何欢？”杰斐逊有一座藏书达6487册的私人图书馆，相比之下，创建于1800年的国会图书馆，直到被英军烧毁时，也只有3000余册藏书。1815年，美国国会以23950美元买下了杰斐逊图书馆；一个世纪之后，国会图书馆成为世界最大的图书馆。早在1727年，印刷工出身的富兰克林就创办“共读会”，[394]数年后发展为会员制的费城图书馆，美国收费图书馆也由此滥觞。民主需要受过教育且见多识广的公民来推动，“进入19世纪的美国，在它所有的地区都开始形成了一种以铅字为基础的文化。在1825至1850年之间，收费图书馆的数目翻了三番。那些专为劳动阶层开设的图书馆也开始出现，并成为提高文化教育程度的一种手段。1829年，纽约学徒图书馆有1万册藏书，曾有1600名学徒在此借书阅读。到1851年，这个图书馆已向75万人提供了服务”[395]。

从1881年开始，钢铁巨头卡内基用自己22%的财产捐建了2509座公共图书馆。“我自己早年的经历让我决定，捐助社区公共图书馆，此外绝无更有效的方法，可以把财富用于帮助那些胸怀理想、有志向善的男孩女孩”；“世上的民主摇篮非免费公共图书馆莫属。在这个知识理想国里，无论等级官阶还是财富都无须考虑。”公共图书馆的发展直接推动了美国公费教育的兴起。在义务教育完善之前，社区公共图书馆成为穷人的孩子获取知识的主要渠道。

光绪三十年（1902），富商徐树兰仿照西方图书馆模式建设的“古越藏书楼”，开创了中国公共图书馆的先例。[396]张謇亲撰《古越藏书楼记》，“不读古籍，无从考政治学术之沿革；不得今籍，无从借鉴变通之途径”；并盛赞徐氏“不以所藏私子孙而推惠于乡人”。此后不久，一批现代图书馆也相继成立，如湖南省图书馆、湖北省图书馆、福建省图书馆等。这场公共图书馆运动的高潮，是宣统元年（1909）兴建的京师图书馆。当中国第一个国家图书馆正式开馆时，天朝已经结束，中国和图书馆一起进入了现代。

值得一提的是，这些现代图书馆与现代教育和现代大学基本上出现在同一时间，由官方组织和民间力量共同创建；虽然筚路蓝缕、惨淡经营，但知识与书籍毕竟第一次如此开放地走向社会和大众。在此之前，“图书馆”作为日本汉语传入中国。日本占一半股份并提供技工的商务印书馆，迅速成为中国最大的现代印刷企业和出版商；由其编辑出版的《最新教科书》涵盖初小、高小和中学近百种教材，在1903年的印刷量达数百万之多。作为教科书的亚当·斯密的《国富论》（原富）翻译出版，标志着现代经济浪潮已经势不可挡。

与日本不同，早期被翻译为中文的西方图书几乎全部出自传教士之手，京师同文馆的出现逐渐改变了这一局面。图书为中国打开了世界之窗和现代之门，19世纪下半叶，引进译书已达六百种，其中四百种属于自然和科学，其余为历史和社科类。1864年（同治三年），丁韪良将《万国公法》翻译为汉语，在未来的一个多世纪里，源自欧美国际法的“权利/right”[397]话语营造出现代世界的“普世价值”。百日维新催生了中国第一所大学——京师大学堂，曾担任同文馆总教习的传教士丁韪良被聘为京师大学堂的总教习，同文馆被合并为下属的译学馆。

1926年，商务印书馆将下属的“涵芬楼”更名为东方图书馆，以其五十万册藏书成为当时中国最大的图书馆。以此为契机，商务印书馆为推动中国的图书馆运动，编译出版了一系列普及性和专业性的丛书：“百科小丛书”包括四百余种图书；“汉译世界名著丛书”包括两百多种图书；而雄心勃勃的“万有文库”涵盖一万多种图书，并设有“幼童文库”、“小学生文库”和“大学生文库”。[398]





报纸与大众


有时候，历史会发生长时间的停滞。从谷登堡发明印刷机起，在之后两百多年中始终没有多大变化，直到17世纪结束，一台机器每小时仍只能印刷180至200张纸；而此时欧洲的造纸技术，也还只能达到中国宋代的水平。但印刷提升了欧洲对纸张的需求，随着纸的产量增长，纸更加廉价。再加上印刷书的普及，会读写的人越来越多。工业革命时期，法国人罗伯特发明机器造纸[399]，从而结束了手工造纸的历史。从蔡伦时代就领先世界的中国纸，逐渐被大量生产的机器纸取代。与此同时，铅字压铸实现了工业化生产；谷登堡印刷机从木制手扳改为铁制滚筒，并由蒸汽动力驱动。这实际上实现了真正的机械化印刷，每小时可印400张，印刷效率突然提高了一倍。

“印刷术的成品曾见之于中国，但只有在西方，才发展出一种单只设想成为印刷品，而且也只有通过印刷才有可能存活的文书，亦即‘刊物’，尤其是‘报纸’。”[400]作为一种典型的印刷品，报纸完全是印刷的产物。在18世纪的英国棉纺工业中，印花布率先使用了滚筒。1814年，科尼格尝试用滚筒印刷书报。1846年，费城建造了第一台轮转印刷机，随后掀起一场世界范围内的印刷革命，大大促进了报纸时代的来临。当印刷效率达到一定程度时，报纸就产生了类似爆炸的规模效应，从而区别于其他弱时间性的印刷品。

最早的报纸，可以追溯到古罗马时代的《每日纪事》[401]，它每天张贴在罗马公共广场的公告板上，内容包括政治辩论的简要总结、新法律的提案、出生和死亡通告、公共节日的日期，以及其他的官方新闻。此外，它还有难以数计的副本，以莎草纸传抄的形式，在人群中流传甚广。[402]现代意义上的报纸，诞生于启蒙运动和工业革命时期。报纸无疑是城市的标准产物。

因为报纸这种新媒介，“新闻”诞生了。在报纸出现之前，“消息”只能靠人们口口相传。语言与文字的差异造成了三人成虎的困局，而真实性一旦失去，新闻也就不存在了。新闻的出现不仅是文字的创新，也是历史的创新；今天的新闻就是明天的历史，今天的历史其实也是昨天的新闻。从某种程度上说，新闻和历史是同构的，真实是它们共同的生命。

与承载知识的书籍相比，贩运信息的报纸更具有媒介性和传播性；如果说书籍的出现是一场知识革命，那么报纸的出现就是一场信息革命。报纸弱化了文字的文学性，以简洁精练和浅阅读实现了信息的最高效传输，改变了自古以来的信息匮乏。大众化的新闻纸为人类社会铺就了一条通向现代文明的阳光之路。在某种意义上，其巨大的革命性只有后来的互联网才可以相提并论。

大众文化出现的时代，由于有了电报、蒸汽船和大洋海底电缆，信息流通极其迅速，消除文盲成为社会需要，所谓的流行廉价报刊赢得压倒多数的读者的拥护，文化工业实现了巨大进步，于是大众文化便涌入了全球大部分国家。[403]

1702年，伦敦发行了第一份报纸，此后八十年间，英格兰有37座城镇都有了地方性的报纸。但当时一台印刷机一天仍只能印2000份报纸，这使其影响很有限。法国的启蒙思想家们对报纸深不以为然。在伏尔泰看来，报纸无非是“一些鸡毛蒜皮的琐事的记叙”。但英国的情形完全不同，随着专业记者的出现，报纸已经对政治生态产生明显的影响，这是因为新兴资产阶级对新闻和表达具有极其强烈的需求。英国政府出台了严苛的制度和法律来控制报纸，甚至推出针对报纸的“知识税”。从1712年到1815年，知识税增长了七倍，一份报纸卖7便士，税收就占4便士。因此在英国，报纸完全是精英化的，因为只有少数人买得起。当时的《快讯报》有一万个订户，《泰晤士报》只有五千个订户。由于知识税按页数计税，这使得报纸在页数不变的前提下，逐渐走向大开本，从而与其他印刷品发生了差异。

英国政府对北美殖民地的印刷和出版控制更加严厉。独立战争期间，37家本土报纸为美国的诞生提供了不遗余力的道义支持。事实上，针对殖民地的《印花税法》提高了纸张成本，这直接伤害了整个印刷业，而大多数报纸都是印刷商投资主办的。比如印刷厂主富兰克林就办了《宾夕法尼亚报》，甚至他本人还担任着主编。因纸张供应紧缺，当时造纸厂和印刷商都在四处抢购破布。

直到19世纪中期，破布始终是制约造纸和印刷的主要瓶颈。1860年，新的造纸工艺出现，来源广泛的木材、麦秆、稻草取代了有限的破布，而且这种新型纸更加挺括厚重，非常适用于印刷机，特别是双面印刷。与此同时，更高效快速的轮转印刷机问世，印刷机本身也实现了工业化大量生产，印刷术至此得到最彻底的解放。1814年11月19日的《泰晤士报》上写道：“今天，本报将印刷术发明以来最伟大的进步展现给世界，1100多张报纸，在一个小时内全部印完。”[404]到1848年，《泰晤士报》每小时能印8000张，而当时美国最先进的印刷机每小时可印刷两万张。因为有自动送纸与裁纸装置，宽幅印刷机甚至可以将24版的报纸一次印成。同一时期问世的铅字铸造机每分钟就可以生产1000个字，使用机械排字机每小时可以排列6000个字符。随着照相排字机的出现，谷登堡发明的金属活字在400年后终于完成使命，传统的凸版印刷不可逆转地被平版印刷取代。

1876年的费城世博会特设了一个报纸展览馆。作为世界最大的“读者之国”，仅仅100年时间，美国的报刊总数就从37种发展到8129种，比世界其他国家的总和还多。在世博会现场展示的一台新式轮转印刷机，高20英尺、长40英尺，每小时能印刷五万份厚达16页的报纸，并叠放整齐。这比50年前的印刷速度提升了将近300倍。

美国革命与报纸的介入密不可分。杰斐逊当年曾说：“如果让我来决定，是要没有报纸的政府，还是要没有政府的报纸，我会毫不犹豫地选择后者。”许多历史学家和社会学家都认为，报纸作为第一种现代化的大众媒介，实现了社会整合，使现代文化的阳光普照大地，帮助美国从移民集合变成统一国家。李鸿章访问美国时，曾对《纽约时报》记者说：“中国也有报纸，但遗憾的是编辑们不讲真话。他们不像你们的报纸，讲真话、讲真话的全部、非真话不讲。中国的编辑对真话极其吝啬，他们只讲部分真话。因此他们发行量也不如你们。因不讲真话，我们的报纸也就无法承担一份伟大出版物为文明保驾护航的使命。”[405]

工业进步不仅实现了纸和印刷的大众化，也实现了信息的大众化。在英国，纸的产量从1800年的一万吨增加到1900年的六十五万吨，价格从每磅一先令六便士下降到一便士。[406]到19世纪末，随着城市文盲率的下降，以及广告业和电报业的发展，报纸已经不再只是精英的奶酪，而成为普罗大众饭桌上的茶点。报纸的发行量从过去的几千份猛增到十几万、几十万乃至上百万份，读者群体包括各个阶层，从达官贵人、士绅商贾到丫鬟主妇、贩夫走卒。当广告成为报纸的主要收入来源时，读者变成了被动的信息消费者和受众。读者与写作者之间的鸿沟进一步加大。资本兼并催生了报业巨头，资本主义用“廉价报纸”创造了人类历史上第一个大众传播时代。“由于印刷越来越发达，不断把各种各样新的政治的、宗教的、科学的、专业的以及地方的报刊推到读者眼前，越来越多的读者变成作者——起先只是偶尔写写的作者。”[407]

报纸从诞生之日起，就以其言论喉舌扮演着一种不容忽视的“第四种力量”，“报纸应该成为善良和美德的同义词”。报纸塑造了一个舆论化的社会，将言论自由和出版自由发挥到极致。托克维尔认为“报刊是保护自由的最佳民主手段”，“在我们这个时代，公民只有一个手段可以保护自己不受迫害，这就是向全国呼吁，如果国人充耳不闻，则向全人类呼吁。他们用来进行呼吁的唯一手段就是报刊”。爱默生赞叹道，在英国，没有一种力量比《泰晤士报》更令人感到它的存在，更令人畏惧和服从。巴尔扎克宣称：“报纸的影响和势力现在才不过刚刚开始，新闻还没有脱离童年时代，慢慢会长大的，十年之内样样要受广告统治。”[408]

报纸虽然使精英文化走向大众，但并不能完全弥合精英与大众之间的分歧。正如印刷纸书的出现让手抄羊皮卷的拥有者愤怒，报纸的泛滥也让“读书人”愤怒。狄德罗在《百科全书》中写道：“所有的报纸都是无知者的精神食粮，是那些想不通过阅读和判断的人的对策，是劳动者的祸害和他们所厌恶的东西。这些报纸从来没有刊登一句杰出人物所说的话，也不阻止一部劣等作者的拙作。”斯宾格勒认为，书籍是个人的，而报纸是大众的，报纸将读者变成为被蛊惑被利用的士兵和奴隶，报纸将书籍从人们的精神生活中排挤出去，“书的世界及其使人不能不用心去加以选择和批评的形形色色的观点，现在只有极少数的人才能真正占有了”[409]。





新文化运动


历史往往是被一些不经意的细节改变的。虽然纸张与印刷最早出现在中国，但真正被发扬光大却是在欧洲。进入19世纪，造纸术和印刷术再次回到中国，从西方造纸技术到西方石印、油印、铅印技术，一场由技术和观念引发的波澜壮阔的现代文化革新，彻底改写了中国传统社会的既有格局。

明万历四十七年（1619），耶稣会士金尼阁从欧洲带着七千部印刷书来到澳门；由于历史原因，这些书最后进入中国者“尚未有什之一二”，只有极个别被译为汉语。两个世纪之后，新教传教士马礼逊第一次将《圣经》译成汉语，此外，还编撰了第一本《华英字典》，创办了第一份中文报刊，他也是对汉字进行现代铅字印刷的第一人。古老的汉字正是在这批“洋人”的努力下，第一次走上了机械化印刷的道路。在此前一个世纪，一位名叫刘亚匾的中国人因为教外国人学习汉字，而被清政府处死。[410]马礼逊去世后，麦都思在上海创办了专门印刷和出版书籍的机构——墨海书馆。曾在墨海书馆工作过的报人王韬回忆初去墨海书馆的情景：

时西士麦都思主持“墨海书馆”，以活字板机器印书，竞谓创见。余特往访之……后导观印书，车床以牛曳之，车轴旋转如飞，云一日可印数千番，诚巧而捷矣。书楼俱以玻璃作窗牖，光明无纤翳，洵属琉璃世界。字架东西排列，位置悉依字典，不容紊乱分毫。[411]

斯宾格勒说，宗教是一个有活力的人在征服、制约、否定和破坏时的觉醒概念。中国并没有严格意义上的宗教传统，也没有宗教战争，但马礼逊如同中国的谷登堡，同样引发了一场革命。作为马礼逊的助手和第一位华人牧师，梁发编写的新教小册子《劝世良言》让落魄秀才洪秀全如获至宝，“拜上帝会”和太平天国运动由此发端。在温州的英国传教士苏慧廉用拉丁字母编制了温州方言拼音文字，并将《圣经》翻译为温州方言；他翻译的《论语》英文译本被印刷了三十多版。[412]苗族、壮族、佤族、傈僳族、景颇族、彝族、拉祜族等少数民族，自古只有语言没有文字，借助传教士带来的拉丁文，纷纷进入文字时代。越南也以一场拉丁化运动结束了其悠久的汉字历史。

面对数量巨大的汉字和浩如烟海的古籍，活字铅印在短时期内并未发挥作用，反倒是石印术恰逢其时。这种无需雕版却能保持古籍原版的快速影印技术风靡一时。“以西法石印留真，流传古籍，一无讹误。商利既厚，教学尤便。因集股购机械以为之。”因为制版成本低，石印书一改中国传统印刷书品种的局限，上自二十四史、图书集成、全唐诗，“下至士子应试、干禄之所需，凡数万种”，尤其是“汗牛充架之巨帙”和罕见珍本，丰富的内容和低廉的价格，极大地促进了书籍普及。值得一提的是，虽然石印设备并不复杂，但基本都进口自英国和法国，甚至连石板也不例外。[413]

《中西闻见录》中的关于西式滚筒印刷机的插图。《中西闻见录》是在华传教士丁韪良等人于洋务运动时期创办的中文科普月刊，采用西式印刷机印制，每期发行1000册，在北京地区免费发放。



洋务运动期间，传教士丁韪良、艾约瑟等人在北京创办了一份期刊，即《中西闻见录》，致力于推介西方科技。[414]印刷机械化使书的形式和内容都悄然改变，传统的手工线装书逐渐被钉装和胶装取代。在印刷技术的推动下，现代报纸如雨后春笋般，从无到有，迅速成为中国城市的现代文化象征。一篇名为《中国报纸进化小史》的文章称：

泊乎宣统，内地府县，并有地方报纸之刊，已骎骎焉自披露新闻而入于宣传民意之时期矣。武汉首义，全国响应，报纸之传播，不为无功，一时民气发言，政党各派，竞言办报。北京首都，骤增至二十余家，上海一隅，亦有十余家。新闻事业，遂如怒潮奔腾，一日千里。不仅通商大埠，报馆林立，即内地小邑，亦各有地方报一二种。[415]

1872年，英国人美查创办了中国第一份日报《申报》，并以西方石印技术大量翻印中国古籍，中国第一次走出了印刷品的短缺和匮乏。[416]光绪末年开放报禁，全国各地创办各类报刊达302种，仅上海就有66家报刊，出版刊物达239种；著名如上海的《申报》《时报》、天津的《大公报》、北京的《中外纪闻》和香港的《华字日报》等[417]。这些独立的现代媒体不遗余力地鼓吹民生民智民权和自由思想，中国从未像那个时代一样成为世界的一部分。“苏报案”启示人们，没有自由就没有新闻，也没有现代。1909年，于右任在上海创办了《民呼日报》，被禁后再创《民吁日报》，不久又被租界当局查禁，“机器不准再作印刷报纸之用”。不久，又筹集资本办起《民立报》。1911年5月4日发表的《资本家》短评写道：

今日之世界，金钱之所弥缝；今日之风云，资本家之所卷舒也。设吾资本家日渐衰落，不足以支配此四百兆之众，则贤而勤者，终身奴隶以谋某生，愚而惰者，直沟瘠而已。是虽他族不割宰我，我已为肉登于俎，鱼游于釜矣。资本家之关乎于国势，顾不重欤？[418]

事实上，在此之前，中国的《京报》已经存在了几个世纪，这或许是古代中国唯一的“报纸”，它其实更接近于传单。作为当时主要的两种印刷品，历书和《京报》“如同朝廷手中的发动机，对朝廷的运行起了极其重要的作用”：

通过发行历书，时刻提醒人们按时奉行一些迷信活动，对这些活动，朝廷显然是着意鼓励的。《京报》则是有力的宣传工具，向帝国的各个角落传播当今君主慈父般的大仁大德，大力颂扬他不仅因朝廷官员做错事对他们进行惩罚，还因他们玩忽职守而进行惩罚。[419]

从官方的《京报》到民间的《申报》《苏报》，“报纸”的概念已经发生了革命性的改变。“著书者，规久远、明全义者也；报馆者，救一时、明一义者也。”[420]从一定意义上来说，正是这些新兴媒体，使康梁维新和孙文革命能够在世纪变局中一呼百应；或者说，只有在报纸诞生以后，中国才有了真正具有民主精神的现代政治。

内布里哈有句名言：“语言从来都是帝国的最佳伴侣。”康熙二十八年（1689），清朝与俄国签订《尼布楚议界条约》，所用文字为拉丁文、俄文和满文，唯独没有中文；咸丰八年（1858），清朝与俄国签订《瑷珲条约》，所用文字为俄文、蒙文和满文，依然没有中文；宣统三年（1911），清朝与俄国签订《满洲里界约》，所用文字为俄文和中文，没有拉丁文，没有蒙文，也没有满文。从文字这一细节上，中国历史翻开了走向现代文明的新篇章。

1931年，《大公报》在发行一万号纪念辞中写道：“近代中国改革之先驱者，为报纸。……近代国家，报纸负重要使命，而在改革过渡时代之国家为尤重。”早在1919年，《申报》的发行量就已经从创刊时的六百份发展到三万份。

与大众化的报纸相比，类似小册子的杂志更加受到精英阶层和知识分子的青睐。吕思勉先生就承认：“三十年（1894—1923）来撼动社会之力，必推杂志为最巨。”[421]新媒体带来新思想，象征现代思想启蒙的五四运动应运而生。这其中，《新青年》[422]高举民主与科学（即德先生与赛先生）的大旗，直接影响了中国的政治走向，成为新文化运动兴起的标志。

在《新青年》创刊词中，陈独秀对中国的青年一代提出六点要求：自由的而非奴隶的，进步的而非保守的，进取的而非退隐的，世界的而非锁国的，实利的而非虚文的，科学的而非想象的。1919年5月，《新青年》出版了“马克思主义专号”，宣告马克思主义正式进入中国。1920年5月，《新青年》刊登苏俄政府的《告中国人民和南北政府宣言》译文。同年，在共产国际[423]的资助下，《共产党宣言》中文译本问世。[424]在风起云涌的二三十年代，在刚刚兴起的城市中，蜡版手写油印机和传单掀起一场接一场的群众运动。

作为中国的启蒙运动，印刷繁荣和出版自由带来的“五四”运动，是中国从思想和观念上走向现代化的真正起步，甚至有历史学家将中国的“五四”运动与欧洲的文艺复兴和启蒙运动进行类比。“思想变革是一切变革的先导和基础，离开新文化运动，现代化不过是水月镜花。”[425]在“五四”运动中最值得一提的是推动汉语改革的新文化运动。“五四”以前，鼓吹新文化运动的期刊只有《新青年》《每周评论》和《新潮》等少数几种，“五四”运动后第一年中，“新出版品骤然增至四百余种之多”[426]。

梁启超和胡适都是中国现代启蒙运动中承上启下的标志性人物，胡适称，从文言文到白话文，“这一个转变简直与西洋思想史上，把地球中心说转向太阳中心说的哥白尼的思想革命一样”。《新青年》从第4卷（1918年1月）起，改为白话文和新式标点，白话文运动由此滥觞。1920年1月12日，北京政府教育部宣布废止文言文教科书，由此出现了新式教科书的出版高潮。被称为“中国的伏尔泰”的吴稚晖说：“古书是无价值的糟粕，应该把它们从学生手上扔到茅坑里去！”[427]

以口语化的白话文取代古老的文言文成为通用书面语，这一方面增强了汉语文字的普及与通俗，另一方面也削弱了汉语表达的丰富与精确。尽管一些古汉语以成语的形式得到保留，但除了3000多个常用字，90%以上的汉字遭到废弃。在“拿来主义”的狂热中，甚至一度兴起“扔掉线装书”、废除汉字的字母化运动。从世界范围来看，文言文和拉丁文的终结都是文化世俗化的结果，新的语言体现的是新的逻辑和思维方式。“用白话文替代文言文的‘正宗’地位，不仅是一个语体形式的革命，而且是一个创造新的语义系统的过程，其目的在于适应变迁了的现代社会心态以及与外部世界交流的需要。”[428]事实上，取消科举制度本身，就已经宣告长达两千多年的儒家时代走向终结。

“一旦现代化进程开始——即一旦一个醉心现代化的知识分子核心在政治舞台上出现，要阻止或逆转这一进程，即便不是不可能的，也是十分困难的。”[429]五四运动更大的意义在于现代知识分子群体的崛起，他们已经不同于儒家文化下的传统士大夫。[430]虽然五四精神后来逐渐被爱国主义顶替，但“五四遗产至今仍以各种方式提醒中国人，中国尚未从过去的封建束缚中解放出来”[431]。经历过五四之后，鲁迅先生清醒地意识到，现代启蒙只有从知识分子做起；他对大众启蒙并不抱希望，“假如一定要做，就得存学者的良心，有市侩的手段”。他的话不幸被陈独秀和瞿秋白后来的命运所证实。

太平天国时期，西方世界已经借助电报和报纸构建起一个影响巨大的传媒网络，特别是马克思，对这场“中国革命”格外关注。而当时的中国既没有报纸，也没有邮局，以至于北京城里养尊处优的很多旗人显贵竟对南方的战乱一无所知，更不知曾国藩和洪秀全是何许人也。[432]70多年后，南方的红军突破重重围剿，在甘肃的哈达铺邮局意外得到不少报纸，如1935年7月23日天津《大公报》载，“陕北匪共甚为猖獗，全陕北23县，几无一县非赤化，完全赤化者有8县，半赤化者10余县……”红军因此奔赴陕北，中国历史就这样被几张报纸所改写。[433]

1943年，蒋介石出版《中国之命运》，这本由他人代笔的小册子采用当时最好的纸，以最低的价格卖了100万册。蒋在书中对资本主义和自由主义提出强烈批判：“中国国民对于西洋的文化，由恐惧而屈服；对于固有文化，由自大而自卑。屈服转为笃信，极其所至，自认为某一外国学说的忠实信徒。自卑转为自艾，极其所至，忍心侮蔑我们中国固有文化的遗产……”费正清发现书中谬误多多，并认为这本掌权者的书，对著书立说的教授们是一种侮辱。闻一多指出，“《中国之命运》公开向五四宣战”。陕北的共产党称，“这是一本对中国人民的宣战书”。

科学为求真理，而真理是不分国界的。只能有在某国发展起来的科学，却没有只适用于某国的科学。外国的水是氢二氧一，中国的水也还是氢二氧一；外国的大炮是那样造成的，中国的大炮也同样是那样造成的；外国在“声光化电”之学上已经研究出了许多道理，这些道理移到中国来也还是有用。——既然外国已经先发展了这些科学，而中国还没有，那就没有办法，只好“用夷变夏”一下，从头学起来。……民主制度比不民主制度更好，这和机器工业比手工业生产更好一样，在外国如此，在中国也如此。而且也只能有在某国发展起来的民主，却没有只适用于某国的民主。有人说：中国虽然要民主，但中国的民主有点特别，是不给人民以自由的。这种说法的荒谬，也和说太阳历只适用外国、中国人只能用阴历一样。[434]





第三章　最后的传统


北美和俄罗斯平原是我们的玉米地；芝加哥和敖德萨是我们的粮仓；加拿大和波罗的海是我们的林场；澳大利亚和西亚是我们的牧羊地，阿根廷和北美的西部草原有我们的牛群；秘鲁运来它的白银，南非和澳大利亚的黄金流到伦敦；印度人和中国人为我们种植茶叶，而我们的咖啡、甘蔗和香料种植园遍及西印度群岛；西班牙和法国就是我们的葡萄园，地中海是我们的果园；长期以来早就生长在美国南部的我们的棉花地，现在正在向地球的所有的温暖区域扩展。

——斯坦利·杰文斯

（William Stanley Jevons，1835—1882）





耒耜时代


西方传统认为，是上帝创造了人。但马克思却认为，是劳动创造了人。这在当时无疑是颠覆性的，甚至大逆不道。马克思因此不仅发现了劳动，而且发现了“人”——人是一种“劳动动物”。人类的劳动产生了财富，也产生了工具。

作为劳动的“物化”，工具一直被视为人类的专利。人类学家曾经将人定义为懂得使用工具的动物，后来发现黑猩猩、渡鸦和海獭等也都能使用工具，人类又被定义为既能使用又能制造工具的动物。事实上，有些动物也会制造工具，人类学家就在塞内加尔发现一群会用树枝制造长矛作为武器的黑猩猩。近代科学思想的奠基者培根在《新工具》一书中说：“事情是要靠工具来做的，离开工具就做不了什么事情。”工业时代的本杰明·富兰克林认为，人类最恰当的定义是“工具制造者”。恩格斯将是否会制造工具视为人与动物的根本区别，“没有一只猿手曾经制造过一把即使是最粗笨的石刀”。

从生物学角度来说，人类相对于其他动物，大脑所占身体比例特别大，多出来的新大脑皮层可以产生有意识的思想。在大多数哺乳动物中，这部分只占脑容量的30%到40%，灵长类可达65%，而人类是80%。同时，支持人类大脑运行的成本极其高昂，大脑只占身体的2%，却要消耗所有能量的20%。[435]智慧给人类所带来的好处是明显的。工具传递出来的是人的能量和技巧，而不是工具自身。刘基在《郁离子》中有一个有趣的比较，指出人之所以超越老虎和一切动物，就是因为工具所体现的智慧：

虎之力，于人不啻倍也。虎利其爪牙而人无之，又倍其力焉，则人之食于虎也无怪矣。然虎之食人不恒见，而虎之皮人常寝处之，何哉？虎用力，人用智；虎自用其爪牙，而人用物。故力之用一，而智之用百。爪牙之用各一，而物之用百，以一敌百，虽猛不必胜。故人之为虎食者，有智与物而不能用者也。[436]

毫无疑问，人类是对工具最痴迷、最崇拜的动物，工具的历史构成人类进化的历史。模拟人类文明起源的《鲁滨孙漂流记》中，“白手起家”的鲁滨孙也总是反复强调：“只要有了合适的工具，我什么都能够创造出来。”荀子将制造工具视为人类的学习本能，“假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也”[437]。

250万年前的人类就已经能够制造简单工具，直到距今30万年前左右，人类才开始学会制造复杂工具。人类学家认为，在人类进化过程中出现的第一个突破是发明用双手使用的工具；通常一只手主要起稳定作用，另一只手施力，从此人类脱离了猿人时期，进入前现代人阶段。制造和使用多部件工具促进了大脑功能的发展，并为语言的进化提供了基础。因为制造复杂工具，需要提高动作技能和具备解决问题及制订计划的能力；或者说，正是复杂工具，才使人类演化到今天“无所不能”的程度。

人类对工具的崇拜常常体现为对工匠的尊敬。13世纪，蒙古“黄祸”如同一场野蛮的瘟疫，在欧亚大陆灭国屠城，所过之处，不分男女老少无一幸存，唯独不加害于工匠。孔子说：“工欲善其事，必先利其器。”在古代汉语中，“器”一般指简单的工具，而较为复杂的机器则称为“机”。简单的工具和较为复杂的机器对人类的影响是如此重要，以至于人们常常用它们来划分世界文明的各个阶段，比如石器时代、青铜时代、铁器时代，乃至蒸汽机时代。

距今300万年前，人类就已经开始用天然的石头（骨头）和木头制作工具，石器时代由此开始。“古之人民皆食禽兽肉”，石器工具的日渐丰富，使人类生活由狩猎采集向农耕游牧发展。这期间，最重要的是火和弓箭的发明。“钻木取火”技术实现了人对火的控制。“燧人氏”利用“木与木相摩则燃”的原理，“钻燧取火，以化腥臊”。火的发明完全改变了人类的食物结构，人类不再是适应大自然，而是要去控制大自然。恩格斯说：“就世界性的解放作用而言，摩擦生火还是超过了蒸汽机。”[438]一万年前的地球进入温暖的冰川时代，地球气候变暖，欧亚大陆的冰盖开始融化，海水淹没了大片的陆地和大陆桥，森林覆盖了欧亚大陆。人们焚烧森林，开垦土地，狩猎、种植和畜牧。“昔者昊英之世，以伐木杀兽，人民少而木兽多。”[439]早期的人类可以被称为森林人，他们甚至比现在的猩猩更为稀少。

人类第一个有效工具就是做锤子和斧子用的石头。与石头和木头相比，矿石和金属是非常难以驾驭的物质，它们不仅不易发现，也难以加工。相对而言，木材是石头之外，人类所遇到的最普遍，也最容易加工的材料。用石头制成的“手斧”是一种可以切割、砸击、投掷、挖掘的“万能工具”，出现在不同人类文明的早期时代。在甲骨文中，“工”字是一把石斧。一旦出现了石斧，人们就可以轻松地砍伐树木，清理土地；木材还可以被加工成为独木舟或其他器物。在中国早期历史中，留下大量关于“木器革命”的记载，如构木为巢、剡木为辑、横木为轩、直木为辕、揉木为轮、刳木为舟、斫木成器、凿木成机，等等。木器与石器相结合，使人类不仅走出穴居时代，而且跨越海洋，散布到地球表面的所有陆地和岛屿。

“古者丈夫不耕，草木之实足食也；妇人不织，禽兽之皮足衣也。不事力而养足，人民少而财有余，故民不争。”[440]在早期人类生活中，木器比石器的应用更加广泛。今天南非的丛林人仍在使用挖掘棍挖薯蓣。印第安人除了用挖掘棍挖取植物块根外，还用来挖开小动物藏身的洞穴，捕捉小动物；或者用挖掘棍敲打黏附在岩石上的软体动物，将其剥离下来。可以说，挖掘棍的使用启发了耒耜的发明和改进。

中国人很早就放弃了用手抓取滚烫的食物，木制的筷子一直被沿用到今天。在纸发明之前，中国以竹简和木简作为文字载体，这比欧洲的羊皮纸要更加方便和廉价。从这两点上，可以看出中国早期文明是非常发达的。

中华民族是世界上最早实行“专家开国”、“专家治国”的民族。传说中发明钻木取火的燧人氏、发明构木为巢的有巢氏，发现五谷和治疾病的神农氏，发明文字的仓颉，发明指南针的轩辕氏，发明陶器的陶唐氏，发明八卦的伏羲氏等等，无不被尊为“帝”与“圣人”。[441]

《易经》中说：“备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。”唐代孔颖达解释说：“备天下之物，招致天下所用，建立成就天下之器，以为天下之利，惟圣人能然。”其实类似这样的记载在中国早期典籍中并不少见。班固在《白虎通义》中写道：“至于神农，人民众多，禽兽不足。于是神农因天之时，分地之利，制耒耜，教民农作，神而化之，使民宜之，故谓之神农也。”

与世界其他文明一样，中国早期农业也完全是建立在木器之上的。所谓农具，完全是木制的。最简单的木器就是杵，“断木为杵，掘地为臼”[442]，杵臼是最原始的谷物脱粒器具。没有农具就没有农耕，最早的农业被称为耜耕农业。“神农氏作，斫木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下”[443]。“耒”是一个象形字，就是在尖木棒下部横着绑上一段短木；因为可以用脚踩在横木上加力，这使木尖可以插入更深的泥土，从而使深耕土地成为可能，农业因此而出现。《说文解字》云：“耒，手耕曲木也，从木推丯，古者垂作耒耜以振民也。”将“耒”的尖头做成扁形板状刃，就叫作“耜”。有了耒耜，才有了真正意义上的农耕。值得一提的是，直到上世纪50年代，西藏地区仍处于木器耒耜阶段，铁制农具极其少见。

随着耜耕农业的出现，原始的天文、历法、气象、水利、土壤、肥料、种子等知识和技术相应产生。

黄帝时代的黄河中下游一带，多为干旱少雨的平原或草原，在河谷、高台和坡地，草本植物较多。深厚的黄土层富含大量的氮、磷、钾等天然肥力，用放火清理完土地后，木制的耒和耜就可以轻松地翻开松软的黄土层，通过驯化野生禾本科植物，从而孕育出最早的农耕文明，中国文化也从这里起步。[444]

农业的富余带来了劳动分工。它将一些社会成员从粮食生产的必要劳动中解放出来。技工和工匠将注意力投入农业所需的新石器工具的研制上——适于田野耕作的锄和镰刀，还有用来碾磨谷物的杵和臼。另外一些工匠用黏土制成陶器，用来储藏谷物、酒和油，或者用作炊具，还有一些工匠则编织篮子和纺织布料。[445]

从物理性能上来说，木材兼具石头和金属的双重特性，其横断面的应力强度胜过石头，抗拉抗压强度和弹性类似钢铁，但木材的密度要比石头和金属小得多；而且不同的木材具有不同的物理特性，这种多样性使人们具有更灵活的选择余地。中国传统的广船一般以杉木制造，但战舰多以“铁力木为之”。铁力木号称硬木之王，密度同于水，强度堪比钢铁；经过专家计算，以50毫米铁力木替换180毫米杉木制造的舰船，强度可增加九倍，硬度可增加四倍多，而重量只多了10%。在传统条件下，木材要比金属更易得，也更易加工；最重要的，木材是自然生长的，可以得到不断补充。

在人类绝大多数时间里，木材不仅构成人类器具的主要材料，也是燃料的主要构成。在19世纪钢铁—石油时代到来之前，人类始终生活在木器时代。与木器相比，石器和青铜实际只是辅助性材料。无论石器时代还是青铜时代，甚至铁器时代，在钢铁制品普及化之前，人类数千年文明史其实都可以称为木器时代。





从工具到机器


在很长的历史时期内，木器一直都是人类主要的甚至唯一的物质基础。比如中国古代兵器中的“殳”、“梃”和“杵”，其实都是木头棒子；武王伐纣据说“血流漂杵”。直到春秋战国时代，木棍和削尖的长矛仍然是主要武器装备。秦帝国末期，陈胜吴广起义亦是“斩木为兵，揭竿为旗”[446]。实际上，一些硬木堪比金属。波利尼西亚语中的武士（toa）就和铁木是同一个词，“人们用铁木制造棍棒和别的武器，用以解决人类普遍的问题，如受到侮辱，抢夺财产、女人，争夺权位，等等”。[447]

青铜和铁器出现以后，最先用于祭祀、奢侈品和战争，最后才进入生产和生活领域。在相当长的时期内，这种更加坚硬和可塑的新式材料并没有取代木器，反而使木材加工技术实现大跨越，进一步丰富了木器文化；同时，也使人类制作工具和机器的天赋得到充分的发挥。木材丰富的材料性能和来源，将手工业逐渐从农业中分离出来，实现了专业化和批量化；在很短的时间内，人类的木器制造技术就达到了炉火纯青、登峰造极的程度。

在木器时代，除了加工木材的切削刃具外，大多数工具和器具几乎都是木器。房屋和家具是木器；船和马车是木器；水泵和输水管道是用空心树干或者竹子；风车和水车是木制的；钟表是木制的；织布机和纺车都是木制的；锁和钥匙也是木制的；谷登堡印刷机发明出来一百年后，仍然是木制的；即使最重要的机器——车床和锅炉也是完全木制的。直到1810年，巴黎仍在铺设榆木管道。用木材来建造机器和工厂的做法，一直持续到19世纪的大部分时间里。在真正的铁路出现之前，用木制轨道铺设的“铁路”已经存在了两百多年，就连汽车和飞机刚出现的时候其实也是木制的。

早期人类用石斧加工木材的过程中，大脑空间得到了充分的扩充；日益复杂的大脑反过来又使工具更加复杂多样，以至于很多年后，人类终于开始制造复杂化的工具——机器。

现代考古发现，最迟在两万多年前就已经出现了弓箭。除了箭头和弓弦，弓箭的主体部分仍是竹木结构，特别是英国长弓和日本长弓，完全是用整根硬木制成。“断竹，续竹，飞土，逐宍（肉）”[448]，这首流传于中国上古时代的民谣证明，早期弓箭完全是竹子制成的。中国盛产竹子，它的韧性胜过木材。如果说钻木取火还属于工具的话，那么弓箭的出现标志着人类已经开始制造更为复杂的机器。

《易经·系辞下》中说：“弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽。”意思就是用弦把圆木或竹竿拉弯做成弓，把细木或细竹削尖做成箭；有了弓箭之利，就可以令他人畏服。作为人类发明的第一件机器，弓箭将投射变成了一种机械装置。弓箭具备了马克思所说的机器三要素：动力，人做的功（拉弦）转化为势能（张开的弓），起到了动力和发动机的作用；传动，拉开的弦收回，势能转化为动能，把箭弹出去，射到一定的距离，起到了传动的作用；工具，箭镞起了工具的作用，射到动物身上，等于人用石制工具打击动物。

与工具相比，机器更加复杂和更有效率，也更具有特定性和资本性。机器实现了工具与技术的整合；即使一台最简单的机器，也比工具更有效率。亚当·斯密指出：“和以前同样数量的工人，操纵着最先进的机器设备，能够生产出比以前多数倍的产品，这比使用工具生产的效果好得多。”一旦进入机器时代，制造机器就成为人类无法逃避的一种嗜好或者使命。

机床是制造机器的机器，没有机床就不会有现代机器的出现；现代以前，人们眼中的机床就是指木制机床。最古老的车床只有两个固定部件，它们夹着一个转轴，转轴上缠着绳索，用弯曲的树枝拉动绳索，从而驱动转轴转动；工匠用凿子抵住与转轴一起转动的木头，就可以将木头加工为圆柱形。后来经过改进，人们用脚踏板来驱动。这曾启发瓦特将蒸汽机的往复运动变为旋转运动。这种车床在欧洲具有悠久的历史。直到18世纪，其部件改为用金属铸造，动力也由脚踏驱动改为电力驱动，固定工件的法兰和固定刀具的滑动刀架使现代车床成为一件非常精密的机器。虽然说英国的莫兹利取得了现代车床的专利权，但其核心部件几乎都是来自古代流传下来的木制机床。

人们将原始社会分为旧石器时代和新石器时代。如果将钢铁时代称为新机器时代的话，那么木器时代就是旧机器时代。在16世纪的矿物学家阿格里科拉的《关于金属物品》一书中，有许多关于机器的漂亮版画；这些机器除去几根发条以外，其他各个部件其实都是木头制成的。早期的钟表就是典型的木制机器，这一点中外都是如此。利玛窦就承认，“中国人木制品的技术精确水平很早就在制作木制钟表的手艺中很好地体现出来了”，而且只有小巧玲珑的钟表才被奉为“精品”。[449]

无论中外，木匠无疑是传统时代最受人们尊敬的职业，木匠几乎是技术者的代名词。鲁班是中国木匠的祖师爷，“公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下，公输子自以为至巧。子墨子谓公输子曰：‘子之为鹊也，不如翟之为车辖，须臾刘三寸之木而任五十石之重。’故所为巧，利于人谓之巧，不利于人谓之拙。”[450]墨子所谓的“辖”，是插在轴端孔内的木制车键，以免轮子脱落；“车之所以能转千里者，以其要在三寸之辖”[451]。

作为西方文明最伟大的先知，耶稣就是一个木匠的儿子。发明航海天文钟的哈里森不仅是一个木匠的儿子，他也子承父业成为一个出色的木匠。1713年，当时才19岁的哈里森就造出了一台摆钟。这座摆钟几乎完全是用木头做成的：它用橡木做齿轮，黄杨木做轴，只在连接处用了少量的黄铜和铁。哈里森对木头的性能很熟悉，利用橡木的纹理，用最耐磨的部分做齿轮，以保证钟表的木齿不会因磨损而脱齿。这台木头钟表如今被完好地保存于伦敦同业工会会所的展览馆中。[452]

哈里森还制作过一座巨大的塔钟，为此他花了两年时间。这座塔钟也是木制的。哈里森特意选用油性的热带硬木制作零部件，根本不用润滑，当然也不用担心它生锈，因此具有几乎完美的精度。这座塔钟至今仍在报时，三百年来从未间断。

在古希腊时代，较少肉体痛苦的斩首被认为是贵族专享的刑罚方式。因为刽子手难免会砍偏，受刑者总试图通过行贿来得到“准确”。“为了达到完善的方法，必须依赖固定的机械手段——因为其力量和效果是能够确定的。”[453]中世纪后期，欧洲发明了断头机，这是一种既准确且极富效率的杀人装备：高高提起的铡刀沿着木质轨道疾速落下，人的头部与躯干即可瞬间分离。将杀人交由一台机器来完成，刽子手只需拉起或放下铡刀即可，这件看起来微不足道的事情体现了当时社会对机器的全民印象：机器就是权威的化身，它是公正和不可抗拒的。“断头台以一种神奇的方式，产生了至少在一个世纪前通过理性和哲学无法实现的光辉事业和有利于国家的恐怖。”[454]苏格兰人给断头机取了个可爱的名字，叫作“少女”。从英国的查理一世到法国的路易十六，断头机送走了专制君主，迎来了共和革命。“国王的战争结束了，人民的战争开始了。”在1791年的革命党人眼中，断头机如同中世纪宗教裁判所的火焚柴垛一样神圣，是用来举行“红色弥撒”的“伟大祭台”，或者说是“胜利的共和国的象征”。

据说发明断头机的是医生，医生虽不精通机械，但无疑更了解人体结构。“用我的机器，我可以用一眨眼的工夫就砍下你们的脑袋，你们都来不及感到一丁点儿痛苦。”一位名叫施米德的乐器制造商发现这个难得的商机，实现了断头机的大批量生产，但他的专利申请遭到拒绝，“给这种发明授予专利，会让人感到厌恶，我们还没有达到如此野蛮的境地”。在恶性竞争下，断头机的价格一落千丈，几乎每个省份都安装了断头机；接下来，甚至有人提出要在每个村庄都设一个断头台。人们赞美道：“断头台，人民的保护神；断头台，贵族的恐惧。可爱的机器，可赞的机器，断头台，替我们消灭暴君！”[455]法国大革命期间，平民第一次享受到了与贵族一样的平等待遇，其中就包括断头机。早些时候，酷爱机械的路易十六发现断头机的刀是平直的，认为这样效率较低，便改为三角形。他亲自执笔修改了断头机的设计，“国王仔细地审视着图纸……为了说明自己的意思，手拿沾水笔画出了他认为应该如此的器具图形”[456]。最终，路易十六也被推上了断头台，他得以亲身体验自己“改进”过的断头机。

法国1791年法典的第三条规定：“凡被判处死刑者均处以断头。”断头机体现了最大平等、最少痛苦、最少耻辱的“文明原则”，“死刑被简化为明显可见但瞬间便完成的事情了，法律、执法者与犯人身体的接触也只有一瞬间了，再也没有体力较量了，刽子手只须如同一个细心的钟表工人那样工作就行了”[457]。随着革命形势的发展，要处死的敌人越来越多，断头机的效率已不能满足革命工作的需要。随之，四铡刀、九铡刀的多铡断头机被制造出来，甚至有人发明了三十铡刀的断头机，可以同时处决30人。效率的改进是极其明显的，21名吉伦特党人处死用了38分钟；15名丹东分子处死耗时30分钟，54名红衫党人处死仅用时28分钟，平均一分钟就有两颗人头落下。1792年9月2日至9月6日短短的几天里，巴黎就有一千一百多人命丧断头机。一时之间，断头机成为共和国的中央舞台，这里每天都是革命群众的狂欢节。最后被推上断头机的是罗伯斯庇尔。革命到了这一天，差不多已吞噬了它所有的孩子。当法国人民欢呼拿破仑时，这位独裁者说：“假如把我送上断头机的话，人民也会这样跑来看热闹的。”





木器时代


如果说战争是技术进步的最大动力，那么投石机和大型弩炮无疑代表了木器时代的最高制造水准。无论在东方还是西方，木制的攻城器械几乎是古代世界最明显的标志，甚至巨木本身就是冷兵器时代的战术武器。中国古人还发明了一种大型水战利器——拍杆；在战舰交锋时，这种水上投石机可以用巨石将对方的舰船和水手击沉、击伤。

木器时代最大的成就就是船。从石器时代的木筏和独木舟，到铁器时代的桨船和帆船，人类在造船技术上体现了最大的创造力和工艺水平。作为一个包含动力、控制和承载用途的大型机器，船的发展轨迹实际也是世界前进的步伐。受木材物理特性限制，木船长度一般很难超过100米的极限。直到1890年，海洋中穿梭的商船仍然有90%都是木结构；直到1980年，摇橹的木帆船仍是中国大运河的主流。

除了造船，或许当推水车和风车了。这种木制机器与其说提高了效率，不如说已经取代了人力和畜力，这无疑是革命性的。1200年，十字军骑士将这项技术带回了欧洲[458]，将欧洲人从身心疲惫的劳役中解放出来。科技史学家林恩·怀特在《中世纪技术和社会变化》中称赞道：“中世纪晚期的主要辉煌成就不是大教堂和史诗，也不是经院哲学，而是推动了这样的潮流：这个庞大文明在历史上，第一次主要依靠非人力动力来生存，而不是奴隶或苦力的汗流浃背。”根据布罗代尔的研究，由水车驱动的磨房，其效率至少是两人推动的石磨的五倍。

水车在欧洲除了用来研磨粮食，也用来锯木料，以及其他很多用途。在10世纪的英格兰，有5000多部水车，平均400人就有一部；而当时英格兰尚属于欧洲比较边缘和落后的地区。[459]12世纪的法国有两万多部水车，这相当于50万名劳动者所贡献的能量。有些修道院里有四五台水车，吱吱呀呀，日夜作响。14世纪以后，水车几乎遍及整个欧洲河流，从上游到入海口。荷兰等低地国家甚至利用潮汐来推动水车。路易十四时期，为了保证凡尔赛宫的喷泉运行，在巴黎的塞纳河畔安装了14台直径达12米的水车；这些水车是如此壮观，甚至被称为“世界第八大奇迹”。

水车不仅用来磨面、汲水和锯木，还用来在造纸厂粉碎纸浆，在铁厂驱动风箱、铁锤和切割机，在制革厂击打皮革，在纺织厂驱动纺锤，在兵器厂驱动砂轮，在矿区抽取矿井中的积水、碾碎矿石。

著名的《技术史》[460]中提到，从16世纪到18世纪，水车一直是欧洲最重要的动力来源，它是采矿和冶金的基础。早期的水车可以将大约20%的水能转换为动力；到1800年，能效比提高了一倍；后来经过改进的水车效率甚至达到60%。但这种提高是有代价的，水车的传动机构越来越复杂；一个意想不到的结果是，制造水车的木工成为后来产业革命的核心技术力量。[461]斯米顿在1769年制造出了第一个铸铁水车轮轴，他设计的铸铁传动装置使水车达到了产生和传送动力的极限。同时，斯米顿的设计也标志着持续18个世纪的木制水车时代即将结束。

与欧洲相比，中国的木器时代要漫长得多。以至于“现代人把中国看成是一个建立在竹子和木头上的文化”[462]。以文字印刷来说，中国人在竹木简上写字，用竹木造纸；中国走出碑刻的石器阶段后，始终停滞于雕版的木器阶段，即使活字技术也多属木活字；相对而言，谷登堡印刷则是一场金属革命。

王祯《农书》中的水转翻车。整个翻车为全木制，不用一根铁钉和任何黏合剂，仅使用木楔加固连接。借用水力，以齿轮驱动翻车运转，与人力翻车相比，节省大量劳力，体现了传统机械的典型特点。



利玛窦曾经提醒人们，中国人木制品的技术精确水平很早就在制作木制钟表的手艺中很好地体现了出来。[463]作为形声字，“机（機）”字本身就表示了中国机器的木制特点。许慎在《说文解字》中对“机”字的解释是：“机，主发谓之机。从木，几声。”段玉裁注曰：“下文云：机持经者，机持纬者，则机为织具也。机之用，主于发。故主发者，皆为机。”按照这种解释，纺织机无疑是最传统的机器。

在古代中国，不仅各种器具都是木制的，而且连建筑都一色是木制；甚至不使用一颗钉子，就可以用卯榫连接得很好，这种“大木作”无疑体现了中国人制作工艺的精巧程度。最受收藏家追捧的“明式家具”完全是中国传统木建筑的升华，因此有“小木作”之称。这些流传至今的硬木家具都是价值连城的艺术品，哪怕是极细微的构件，都达到了力学、功用和审美的完美统一，榫卯咬合之精严巧夺天工，全无楔、钉、胶牵强之用。

中国古代最精巧的机械发明，当推指南车和独轮车；这两种全木制机器将轮子的作用诠释得淋漓尽致。值得一提的是，西汉的记里鼓车的机械原理与现代汽车里程表如出一辙。齿轮的神奇之处，在于它实现了速度与力量之间的任意转换。中国木器时代最著名的机械大师当推马钧，他用差动齿轮制成了传说中的指南车；经他改进的翻车、诸葛连弩、投石机和织丝机，功效都大大提高；他发明的“水转百戏”以水为动力，机械传动驱动木偶自动表演，堪称最早的机器人。可惜马钧一生不受重用，“巧无益于世，用人不当其才，闻贤不试以事，良可恨也”[464]。

根据机械史专家刘仙洲研究，中国的齿轮和机械技术在两汉时期就已经极为成熟，东汉张衡的水力天文仪便采用齿轮系统作为传动机构，这或许是世界上最早的机械钟。这些早期齿轮基本都为木制。关于指南车和记里鼓车，后世的《宋史·舆服志》中都有详细的记载。北宋苏颂发明的水运仪象台不仅采用了大量的齿轮传动系统，而且整合了中国传统的翻车、筒车、桔槔、天平秤杆等实用机械。

翻车是中国比较典型的木制机器，元代王祯在《农书》中有详细介绍：

其车之制，除压栏木及列槛椿外，车身用板作槽，长可二丈，阔则不等，或四寸至七寸，高约一尺。槽中架行道板一条，随槽阔狭，比槽板两头俱短一尺，用置大、小轮轴。同行道板，上下通周以龙骨板叶。其在上大轴两端，各带拐木四茎，置于岸上木架之间，人凭架上踏动拐木，则龙骨板随转循环，行道板刮水上岸。此车关楗颇少，必用木匠，可易成造。

王祯撰写的37卷本《农书》堪称中国古代木器机械大全，其中绘制的图纸就有281幅。书末作为附录的《造活字印书法》，详细介绍了作者发明的木制印刷机。王祯为此制造了三万多个木活字。为了提高拣字效率和减轻劳动强度，他还发明了一种转轮排字盘。王祯曾用他的木活字印刷机把《旌德县志》复制了一百多部，这比谷登堡要早整整一个世纪。

早在春秋时代，中国人就利用杠杆原理制造出了汲水机——辘轳和桔槔。桔槔是水车的前身，“凿木为机，后重前轻，掣水若抽，数如沃汤”。大型中国水车依靠水力自动运行，一直被用来灌溉和推磨。最著名的当属创建于明嘉靖三十五年（1556）的兰州“黄河大水车”。从广武门到雁滩河段，曾经水车林立，从单轮到五轮都有，蔚为壮观，兰州因此得名“水车之城”。黄河逝者如斯，水车亦不舍昼夜，自行将水提升10余米，每架水车可灌溉数百亩良田。

兰州水车与云南筒车相似，不过形体更大，外形如巨大车轮，有轴、辐条和外圈，直径从10米到20米不等，仅车轴直径就达一米。整个水车大小部件达400多个，却不用一根铁钉和任何黏合剂，全部使用木楔加固连接。更令人惊异的是，如此构思精巧、工艺复杂的大型机械装置，竟然从来没有图纸，全靠工匠秘传口授。为了保证水车整体的强度和运行的可靠度，不同部件选用不同物理强度的木材。主轴必须坚硬质密且不怕水浸，因此选用数百年甚至上千年的上乘的整株榆柳大树，或者南方青冈木。辐条和穿撑选用上等的整株松树，外弦用上等杨树。所有木材必须没有结疤和裂口，否则其物理强度就大打折扣，必然危及水车整体的安全。[465]

在世界各地，水力磨坊都十分常见。在这种机械装置中，动力转换和变速完全依靠齿轮组，而这些齿轮基本都是木制。在中国古画《闸口盘车图卷》中，对水力磨坊的机械装置有真实的再现。作为中国最常见的水车，翻车从东汉时代出现以后的很长时间里，一直只能依靠人力运行，后来发展到人力和畜力混用，这已经算是很大的进步，但始终没有发展到西方水车和风车那种高效和普及的水平；同时，其“功用一直没有超出把水从一个水塘提升到另一个来灌溉农田的范围”[466]。

相对于木制齿轮传动的翻车，中国风箱堪称中国古代最伟大的机器。这个完美的机器虽然完全是木制的，但它却大大促进了铁器的发展。有人认为瓦特蒸汽机的活塞设计就是受中国活塞木风箱的影响。与古老的皮囊鼓风器（即橐）相比，双回程的风箱的鼓风效率要高得多。在风箱之前，“排囊（排橐）”就已经得到广泛的使用，特别是由水力驱动的“水排”。“冶铸者为排以吹炭，今激水以鼓之也。”[467]水排由杜诗发明，韩暨有所改进。“旧时冶作马排，（为排以吹炭），每一熟石用马百匹；更作人排，又费功力。（韩）暨乃因长流为水排，计其利益，三倍于前。”[468]水排由水轮、绳带传动、杆传动和鼓风器等组成，已经具备了马克思提出的“发达的机器”须具备的三要素：原动机、传动机构和工作机（工具机）。

风车是与水车类似的一种革命性机器。通过这种机器，人类从大自然中可以采集大量的动力和能量，它的意义绝不比钻木取火逊色多少。“风车通过各种途径在欧洲很快推广开来，在12世纪末期已经得到了相当普遍的应用。”风车结合了水车和帆船二者的思想。[469]中国的风车使用虽不及欧洲，但对风力利用毫不逊色。中国从未出现过欧洲长期存在的划桨奴隶。中国不仅有大量的帆船，甚至还出现了靠风力驱动的陆地“帆车”，这令许多初到中国的欧洲传教士惊叹不已。

根据文献记载，欧洲最早的风车出现在1185年的英国约克郡，然后在短短数年间闪电般传遍了欧洲。其传播速度几乎可以与谷登堡印刷机相提并论。到1195年时，风车是如此普遍和重要，以至于主教开始对风车征收什一税。16世纪的荷兰号称“风车之国”，人们将风车作用发挥到极致，风车巨大的效率几乎可以与三个世纪后英国的蒸汽机相媲美。

“当上帝创造世界时，他遗忘了荷兰，所以荷兰是荷兰人自己创造的。”这是荷兰一句古老的谚语。因为三分之一的国土低于海平面，荷兰几乎是通过围海造田从大海中创造出来的，风车因此成为国家生存的依靠。根据马克思的统计，1836年荷兰全境有12000多台风车，提供的能量相当于60000马力。荷兰风车有4片扇叶，每片扇叶7.3米长，1.8米宽；在30千米/小时的风速条件下，可产生4.5马力的功率。风车作为荷兰的标志，除了被用来排水，风车磨坊每年要为欧洲加工50万磅来自东方的香料。此外，由风车驱动的锯木机实现了高度机械化，使荷兰成为欧洲最大的造船基地，几乎一天就能生产一条船；风车将木浆转换为纸张，驱动印刷机，使荷兰成为欧洲的书报生产中心。不幸的结果是，这些木制风车大大加速了欧洲森林资源的枯竭。

风车和水车虽然受到自然条件的影响，但风力和水力是免费的；风车和水车一旦建成，就可以一劳永逸源源不断地为人类工作。这种伟大的机器在无需奴隶的条件下，创造了伟大科学和工程技术。事实上，正是水车而不是蒸汽机，是木制机器而不是铁制机器——推动了18世纪的棉花革命。





圈地运动


随着哥伦布时期新航路的开辟，欧洲逐步成为国际贸易的垄断者。通过贸易和殖民，葡萄牙、西班牙和荷兰先后崛起。这场以国家暴力为后盾的商业革命彻底改变了欧洲，而英国无疑是最后一个出场者，但它却是最重要的——英国完成了从商业革命到工业革命的革命。马克思说：“荷兰作为一个占统治地位的商业国家走向衰落的历史，就是一部商业资本从属于工业资本的历史。”[470]西班牙衰落了，荷兰衰落了，英国崛起了。

从西班牙到法国，君主集权专制严重禁锢了商业和工业的发展。西班牙对现代商业的理解，仅限于从中美洲殖民地掠夺黄金和白银，然后将其挥霍一空；它不仅没有建立起本土工业，反而连传统的手工业也一起失去。[471]与局限于仅仅满足少数人奢侈欲望的传统商业（丝绸、香料、黄金、瓷、茶叶等）不同，现代工业面对的是大多数人的生活需求，因此而构成一场影响广泛的社会革命。

人们常常以为抢银行能致富，但真正的致富从来都离不开辛勤劳动。从中世纪开始，英国毛纺业就已经蔚然成风，很多农场主将农场改为牧场，因为同样面积牧场的收益是耕地的两倍。到都铎王朝时期，毛纺业已经发展成为这个国家的支柱产业。在古希腊神话中，金羊毛是财富的象征，而当时羊毛成为英国财富的基础。从1500年到1600年，英国的农作物价格上涨了四到六倍。与此同时，英国城市人口激增，伦敦人口从六万增至二十万；而在接下来的四十年中，还将增加一倍。[472]而这一切的根源就是“圈地运动”。[473]

正像斯宾格勒所说，一切高级的经济生活都是以农民为基础，并在农民身上发展起来的。为了获得更多的羊毛，庄园式牧场进一步扩张，公共耕地被用来放羊，传统的自耕农被从土地上驱逐，这就是托马斯·莫尔在《乌托邦》中所抨击的“羊吃人”的“圈地运动”。这一运动一直持续到1830年。整个18世纪，英国被圈占的土地达300万亩。1738年时，英国有150万人从事毛纺业，几乎占总人口的四分之一。1700年，英国出口的毛纺织品价值达300万美元。此后英国的毛纺工业一度由盛转衰，甚至处于勉强生存的状态。一百多年时间，英国毛纺业始终停留在原始的手工工场水平，使用效率很低的木制原始纺机，以水力和风力为动力，但最大的发展瓶颈还是原料。羊毛出在羊身上，牧羊需要大量的土地，而经过“圈地运动”，英国可用土地早已穷途末路。英国政府为了保护毛纺业，严禁羊毛出口并扩大进口，但依然无法改善原料短缺造成的产业困境。

在这个背景下，羊毛的替代品出现了。在很短的时间里，棉纺工业异军突起，成为英国工业革命的急先锋。从历史意义上来说，是棉花——而不是羊毛——催生了工业革命。如果说发端于“圈地运动”的毛纺工业只是工业革命的序曲的话，那么，棉花的出现则吹响了工业革命高歌猛进的凯歌。

英国本土原来并不生产棉花。直到14世纪，佛兰德尔才从威尼斯商人那里获得了原棉。虽然安特卫普是棉纺织业最早发展的城市，但18世纪以前，棉纺织业并不被人看好，根本不能与佛兰德尔的毛纺业相提并论。

在16世纪的“价格革命”[474]之后，17到18世纪的欧洲发生了一场“消费革命”。英国棉纺织业的迟缓，并不代表棉织品市场的不景气；实际正好相反，鲜艳柔软的棉织品往往比毛织品更受青睐。但令英国纺织业者无比沮丧的是，来自印度的棉纺织品完全垄断着英国市场。即使社会上流人物也都穿着印度的棉织品，而他们的仆人更不用说了；甚至王室成员也都喜欢中国丝绸和印度棉布。在一般富人家里，从窗帘到沙发垫子，从内衣到床上用品，几乎都是用棉花织成的白洋布或鲜艳的印花布。当时的一篇文章这样写道：

在伦敦一个温暖的夏日早晨，一个成功的商人掀开印花棉布被子，下床迎接新的一天。整理一下平纹细布睡衣，然后套上一件中国真丝睡袍。这时，女仆端着一套青花瓷茶具走进房间，里面装着茶、奶和糖。这位商人所不知道的是，他的乡下表兄弟们已经买了质量更上乘的进口印花厚布和印花棉布，而这些在伦敦还买不到。[475]

外来棉纺织品的市场冲击，对英国视为命脉的毛纺工业构成严重威胁。18世纪的英国政府曾经屡次颁布法律，严禁从印度和中国进口棉纺织品。英国毛纺业的行会组织也屡次发动“国货运动”，不惜以街头暴乱方式袭击棉织品商店和穿棉织品的路人。最后英国政府不得不以法律的形式宣布：严禁任何人买卖、穿着和使用棉制品。法国也出现了类似的情形，据说路易十四一次性就屠杀了16000多个企业家，唯一的罪状是因为他们进口和制造了棉纺织品。

与此同时，具有坚实基础的英国纺织工业穷则思变，不得不进行一场从羊毛到棉花的历史性转型。

从17世纪开始，来自美洲新大陆的棉花就源源不断地运往利物浦。同时，曼彻斯特也开始种植棉花，兰开夏郡的棉纺工业逐渐兴起。一开始，兰开夏郡的棉纺织品根本无法与印度的棉织品相比。他们将棉花与麻一起进行混纺，以坚韧的麻为经线，以柔软的棉为纬线，这种混纺织品逐渐获得英国人的青睐。曼彻斯特就依靠这种棉麻混纺工业起步，从一个小镇迅速成为英国的棉纺工业中心，从而带动整个英国工业革命浪潮的兴起。

当中国沉迷于轿子文化之时，文艺复兴时期的欧洲进入马车时代。到17世纪晚期，随着欧洲国际邮政系统的复苏，这种公共马车已经具备了钢制弹簧、玻璃窗和车闸，人员和信息的交流日益频繁，技术传播的速度明显加快。毫无疑问，纺织机械的进步成为这场革命的关键前提。“制造这些机械的木工工具——锯、刨、凿子之类的工具，也由工匠们用手制造出来了。另外，这些工具当然都是单独使用的，但是，他们又在机械上下一番苦功，将工具安装在其机床上，就能制造出手工不能加工出来的精密工件了。这样，手工业就开始逐渐被机械所代替了。”[476]

与印度手工棉纺织品相比，英国的棉纺工业一开始就处于不利的竞争地位，因为英国的人力成本要比印度高得多。印度的廉价棉纺织品迫使英国棉纺织商必须减少劳动力成本，发明更好的加工工序和生产机器，从而把生产成本降下来。如果英国仍然继续以手工工场模式进行生产，那么他们根本无力跟来自印度和中国的棉纺织品竞争。也就是说，要在这场国际贸易竞争中获胜，英国的棉纺工业只有华山一条路，就是必须采用大规模自动化的机器生产。

从技术角度来说，棉花比羊毛更容易进行机械化生产。羊毛来自动物体表，质量参差不齐，而棉花属于植物纤维，质地结实而均匀。因此棉纺织业一旦实行机械化，自然比毛纺织业更容易获得成功。





从飞梭到珍妮纺纱机


正如丝纺从中国开始，毛纺从欧洲开始，棉纺是从印度开始的。印度发明了纺锤和手摇纺车，先传入中国和日本，后在14世纪传到欧洲。相比欧洲一些国家，比如意大利和荷兰，英国纺织业的发展显得有些滞后。18世纪初，一些英国商人利用荷兰技术和意大利技术建起纺织厂。“在棉纺织业的技术创新中，伦敦同样扮演了重要角色，它是从欧洲大陆或印度引进技术的孵化基地，直到它们可以移植到各个省……直到1750年，在曼彻斯特的大型生产车间，还有1500台荷兰织机在运转。”[477]

珍妮纺纱机。1765年，织工哈格里夫斯设计并制造出一架同时可纺8个纱锭的“珍妮纺纱机”。从1750年到1769年，英国棉纺织品的出口增长了10倍以上。棉纺织业开启了英国工业革命之门。



16世纪中期，德国人于尔根在手摇纺车的基础上发明了脚踏纺车。他给轮轴装上曲柄，并与脚踏板相连接，用脚踏动踏板，使纺车转动。纺车带动纺锤旋转，空出来的双手就可以自由工作，于是两个纺锤同时可以纺出两条纱。与纺纱机类似，早期的织布机也很简陋；织工们把纱线紧紧地系在木架上作经线，然后再把纬线缠在小木梭上，用手来回在经线之间穿梭织布。在纺机发生革新的同时，织机也出现了变革。立式织布机全面取代了传统的卧式织布机，仅靠一两个人操作，就可以织出宽幅布。

1733年，曼彻斯特30岁的纺织工约翰·凯伊发明了“飞梭”。凯伊对旧式织机进行根本性的改进，把经线之间的手工穿梭改成机械穿梭。由于穿梭的速度比原来大大加快，故名“飞梭”。飞梭简化了织工的劳动，增加了织布的速度，为实现织布机械化迈出了重要一步。

飞梭的广泛使用使织布的速度大大超过纺纱的速度。一个织工需要的棉纱，要由十个纺纱工供应，甚至更多，从而打破了纺纱与织布之间的基本平衡。棉纱价格飞涨，而且供不应求，常常断货。“纱荒”使英国几乎全民动员，全国大办纺纱学校，甚至连孤儿院和监狱也在日夜纺纱，官方和民间机构纷纷悬赏，寻找改进纺纱机的技术。

1738年，惠特研制出了滚轮式纺纱机，这样一来，手工纺纱也开始被机器取代，虽然这种机器一次只能纺一支纱锭。1765年，织工哈格里夫斯设计并制造出一架同时可纺8个纱锭的纺纱机。他以妻子的名字命名为“珍妮纺纱机”。哈格里夫斯随后又把纱锭增加到16个，最终增加到80个。十年之后，英国已经拥有不少于两万架珍妮纺纱机；最小的机器也能做6到8个工人的工作。在兰开夏，这种机器更是以惊人的速度推广；几年之内，它就代替了传统纺车。从1750年到1769年，英国棉纺织品的出口增长了10倍以上。[478]

在珍妮纺纱机的推动下，英国加速走向资本主义，机器越来越成为生产中最重要的因素，工人们则成为一无所有的无产阶级。

珍妮纺纱机仍以人力为动力，随着锭数的不断增加，迫切需要寻求新的动力。1769年，钟表匠兼理发师阿克莱特制造出了一台庞大的水力纺纱机。他在投资冒险家斯特拉特的支持下，将工场设在德温特河边，利用终年不息的河水作为纺纱机的动力来源。水力纺纱机比珍妮纺纱机前进了一步，纺出的纱更粗更牢固，转速也快。因此，在英国的一些河流两岸，迅速建成一批采用水力纺纱的工厂。1779年，阿克莱特已经发展到300多名工人和几千支锭子，成为第一家近代纺纱工厂。

从阿克莱特开始，以人的肌肉力量支撑的手工工业，正逐步被外力驱动的机器工厂替代。

1779年，工人克朗普顿综合珍妮纺纱机和水力纺纱机的优点，发明了“骡机”。这种像“骡子”一样理想的纺纱机，纺出的纱又细又结实。骡机以水力为动力，最初的骡机有40个纱锭，后来发展到900个，最后增加到2000个。

珍妮纺纱机适合纺纬线，阿克莱特的水力纺纱机适合纺经线，骡机适合纺高支（特细）纱。这三种机器是英国棉纺织业由手工生产向机械化生产过渡的重大贡献。由于纺纱机的普遍运用，纱量大增，除了满足织工需要外，还有剩余，这样纺纱和织布之间的平衡又被打破了。织机的革命推动过纺机的革命，现在纺机的革命又反过来推动织机的革命。

1785年，乡村牧师卡特赖特发明了水力织布机，工效提高了40倍。这位牧师也脱下黑袍，开办了一家织布厂。

在整个18世纪下半叶，不受封建行会和传统法规束缚的新兴棉纺工业已经成为工业革命的火车头，带动了毛纺、漂染、造纸和印刷等工业的兴起和发展。由棉纺机器和织布机器带动大机器生产模式，为工业革命创造了一个精彩的开局。

从约翰·凯伊发明的“飞梭”、哈格里夫斯改进旧式纺纱轮制成的珍妮纺纱机、克朗普顿发明的骡机，到詹姆斯·瓦特成功发明联动式蒸汽机并建立第一座蒸汽纺纱厂，英国的纺纱技术不断革新。1803年，霍洛克斯制造出了第一架铁制织布机，棉纺织工业终于完成了它漫长的破茧成蝶的历程。

一个15岁的孩子照料两架蒸汽织机，织出三匹半织物；而同样时间内，一个熟练工人用飞梭只能织出一匹。1790年，蒸汽机驱动的“骡机”纺线速度是中国和印度手工纺线的100多倍。[479]1751年，英国的棉纺织品出口额只有4.6万英镑，1800年达到540万英镑；1802年，英国棉织品的输出第一次超过毛织品的输出。1820年，棉纺织品作为英国最大的工业产品，占据出口总额的半壁江山。[480]到1861年，棉织品的出口规模是羊毛织品的4倍还多，达到4680万英镑。也就是说，工业化将英国的棉花加工能力在100年间提高了1000倍。此外，在1760—1815年，英国出口的成衣数量也增长了100倍。

1760年，家庭手工纺一磅棉纱需要18.12便士；1836年，机器纺一磅棉纱只需要1.52便士。机器生产使人工成本下降了将近92%。1835年的一个棉纺工人所干的工作，在60年前，至少需要二三百人才能完成。1800年，英国棉纺厂加工了价值5600万镑的棉花，10年之后，年加工量达到1.23亿镑。到19世纪中叶，英国有1800家棉纺厂，雇用工人32.8万人，使用蒸汽发动机，年产棉布1.6亿米。自拿破仑战争结束以来，年产量提高了八倍。1820年，英国还有25万手工织布者，到1856年，这个群体只剩下不到一成，只有区区2.3万人。[481]从1780年到1850年，英国的棉织品价格下降了85%，从少数富人的奢侈品变成大众的日用品。

毫无疑问，棉花成为工业革命的基础，1833年英国大约有150万人直接和间接地在棉纺厂找到工作。根据历史学家保罗·肯尼迪的分析，在18世纪50年代至19世纪30年代期间，英国纺纱业的机械化，使单个生产力就提高了300至400倍。纺纱业的发展，同时也促进了织布技术的相应改进；与棉纺织机相配套的净棉机、梳棉机、漂白机、整染机也相继问世，组成了复杂的机器系列。棉纺织业成为英国工业第一个实现机械化的行业，纺织品的输出出现井喷式增长：1780年尚不到36万英镑，1792年超过200万镑，1802年超过780万镑；20年时间增长了20倍以上。[482]





工厂的诞生


阿克莱特的出现，使机器就不仅是技术史，也成为经济史的一部分。与其他从事技术创新的人不同，他预先就计划好了要从他的“发明”上获得成功。事实上，他确实也非常幸运，虽然他发明“永动机”的尝试一直没有获得成功。从技术研发、专利申请到机器制造，阿克莱特都采取了合伙股份形式，利用社会投资来实现机器大生产。

1769年，阿克莱特正式提交了他的纺纱机专利说明书：

本人理查德·阿克莱特，在此禀告国王乔治三世陛下，本人经过苦心研究和长久运用，发明了这个新机器。在此之前，从未有人发现、使用或生产这种机器。本发明的用途是将棉花、亚麻和羊毛做成纬线或者纱线……陛下所统治的英格兰可因雇用许多穷人操作本人发明的机器而获得巨大功效……本人及本人之执行人、管理者、受让人，在本专利申请书有效时限内，应依法享有因本发明而获得、增长、积累及形成的全部利润、利益、价值和好处，以及陛下所授权之特许、权利、特权和利益。[483]

按照英国专利法，专利持有人享有十四年的独家垄断权。阿克菜特提交的这份申请成为英国工业革命的催化剂，彻底将世界翻转。1775年，他又获得了梳棉机的专利。这基本上使阿克莱特实现了对棉纺工业的垄断。与克朗普顿不同，阿克莱特更具有企业家的气质，他是一个能预见商机的人。与其说他是个发明者，不如说他是发明的最后整合者，他雇用了一批包括约翰·凯伊[484]在内的发明家来进行新机器的研发，而他获得最后的专利权。

在阿克莱特的专利普及之前，一般工业的机械水平仍然停滞不前。克朗普顿的“骡机”需要技术熟练的成年男工，而阿克莱特的水力工厂既不需要力气也不需要技术，全部使用女工和童工，这不仅降低了棉纺织品的生产成本，同时也实现了真正的大量生产。阿克莱特的机器纱比手工纱更均匀更结实，完全替代了麻，英国终于实现了棉布的国产化，并很快在国内市场取代了印度印花布。

在手工纺织时代，人们可以分散在各自的家庭作坊中工作；一旦使用了能源——哪怕是水力，工人也必须在能源所在地工作，工厂就这样诞生了。与家庭作坊不同，工厂需要严格的组织管理；阿克莱特在工厂里扮演着工程师和老板的双重角色。被他雇用的“工人”最小的6岁，最大的40岁，其中三分之二是童工；每周工作6天，每天13个小时。他在报纸广告中声称：“各年龄段的孩子都可以找到固定工作，男孩和年轻人可以找到人来教他们工作，这使他们在很短的时间内就能养活家人。”

与其说阿克莱特的工厂像一座兵营，不如说像监狱。从他办公室的“克伦福德窗户”，可以对整个工厂一览无遗，让每个人都能时刻感受到他犀利的目光，即使他不在的时候。1779年的《德比信使报》记载，一名工人因为没有请假而旷工，便被阿克莱特送到监狱罚做一个月的苦役。

1776年，阿克莱特的纺纱厂已经从诺丁汉扩展到兰开夏，他的工厂成为世界棉纺业的样板工厂。到1782年，被阿克莱特雇佣的工人已经达到5000多名，他招募的资本达20多万英镑。当初一个落魄的理发师离开曼彻斯特，如今一个工业巨子衣锦还乡，并带来了工业文明的繁荣。阿克莱特的独特意义在于，他不仅最早实现了对发明与工业的整合，也创造了“一个人可以在没有继承土地的情况下致富”的神话，这在传统的前工业社会是不可思议的。

在棉花革命初期，珍妮纺纱机和水力纺纱机的机械机构并不复杂，制造成本也不高，而棉纺利润却高达数倍，因此创办工厂的人很多。欧文在1789年用借来的100英镑，从曼彻斯特白手起家；十年之后，他就已经能够用8400英镑的现金买下一家纺纱厂的股权。[485]

英国从棉纺工业开始，迈出了人类机械化生产的第一步。随着工业时代这个哥斯拉的到来，在工人工资变化不大的情况下，生产效率大大提高，机器制品的价格进一步降低。机器成为财富的最大制造者，而人则成为机器的奴仆。一个掌握机器权力的资本家群体，正如雨后春笋般成长起来。手工生产依靠的是廉价的工具，工厂生产依靠的是昂贵的机器；前者的核心是人的技艺而不是工具，后者的核心是机器而非人的技艺。进入工厂时代，资本成为决定性的力量。一台老式手工纺车连一先令都不值，而一台珍妮纺纱机的造价需要70先令。一架24纺锭的珍妮纺纱机的售价，相当于一个英国纺纱工人134天的工资；如果是法国工人，则相当于311天的工资。与珍妮纺纱机相比，骡机的运行机理就更加复杂和专业，这已经不是任何一般工匠照猫画虎就可以仿制的。机器本身也迅速成为工厂的产品之一。在18世纪末期，英国已经出现了许多专业生产纺织机械的公司，阿克莱特也在高价出售水力纺纱机的生产授权。其他工厂主想要获得专利授权，必须支付高达7000英镑的费用，另外每年还要再付1000英镑。

从历史记载来看，机器在欧洲有着悠久的历史，特别是纺织行业，更是在很早就出现了大规模的工业企业，甚至已经使用水力。

根据经济史学家维尔纳·桑巴特的记述，里昂丝绸工业创始人维亚尔的一座厂房里就有46部织机。14世纪时，就已经出现拥有4000个纺锤，并以水力为动力的缫丝厂。在1341年的波洛尼亚，巴赫萨罗建立了一个机械化丝织厂：“由雷诺河水带动的大型机器能迅速地纺捻出4000根丝线，从而很快完成4000个丝织工的工作。由于使用水力，纺出的丝既结实又漂亮。他们每年出产18万磅丝绸，……其中大量的是双股丝线。”[486]

1466年，法国国王路易十一决定在里昂大力发展国家丝绸工业。到17世纪中叶，里昂有14000多架织机在开工，该城三分之一的人口从事丝绸纺织业。[487]桑巴特指出，从1600年到1800年，新富翁通过与贫穷的贵族结成联盟，进一步改变了时代精神面貌。在早期资本主义的初始阶段，富人们通过积累金钱，拥有代表社会地位的昂贵附属物，来获得上流社会的承认。1786年，出身贫贱的阿克莱特如愿以偿地被授予爵士头衔；6年之后，他留下50万英镑的巨额遗产和英国一半以上的工厂去世。英国调查委员会赞扬他“对国家做出的荣誉比任何人都大”。

作为工业革命时期的两个风云人物，阿克莱特与瓦特在专利权诉讼中成为好友，他们的密切合作使蒸汽机与工厂第一次联姻。在此之前，由水车驱动的工厂都依河而建，远离城镇。蒸汽机解放了动力源，工厂纷纷搬到生活、交通和物流更方便的城市，一场前所未有的城市化运动因为工厂的聚集而迅速发展起来。1783年，阿克莱特的专利被取消时，兰开夏只有阿克莱特一家棉纺工厂；30年后，工厂数量发展到86家。人口也从当初的2.4万激增到15万，曼彻斯特因此成为世界第一个现代工业城市。在距离曼彻斯特36千米的利物浦，从美国源源不断运来的棉花在这里被装上马车和运河船；为了更多更快地运送棉花，世界第一条铁路在此诞生。

在相当长的历史中，传统手工业完全是依靠少数富人生存的。工厂制度开启了一种新的生产和销售模式，它不再为满足少数富人而生产，它前所未有地将大多数穷人拉向历史舞台。从一开始，工厂制度的目标就是生产满足多数人需求的廉价商品。当时所谓工厂就是棉纺织厂，它们生产的棉纺织品根本不是富人需要的东西，因为富人更钟情于珍稀的丝绸、亚麻和麻纱织品。在很长时间里，机器工厂生产的衣服和鞋子只有穷人购买，富人仍然会去裁缝和鞋匠那里定制。工业革命最大的意义并不是改变了从手工到机器的生产过程，而是第一次使生产过程与生产结果都围绕普通大众，工厂里的工人不再像工匠一样，一辈子都是为了他人的幸福而辛劳，他们自己就是工厂生产的产品的主要消费者。资本主义企业家精神的原则就是为平民服务。

专利制度和版权制度均始于文艺复兴时期的威尼斯共和国，“在10年期限内，未经发明人同意与许可，禁止其他任何人制造与该发明相同或者相似的装置。若其他人贸然仿制，将赔偿专利人金币百枚，仿制品也将立即销毁”。因为专利制度的保护，威尼斯吸引了大量欧洲工匠，促进了科学技术的发展和工商业的繁荣。甚至连著名科学家伽利略也获得了“扬水灌溉机”的专利权。

从某种意义上说，没有专利制度也就不可能出现工业革命，而这恰是古代中国所欠缺的。

在现代工业史中，阿克莱特无疑具有极其醒目的位置。虽然联合国教科文组织将“书”定义为“一种除去封面至少有49页的非期刊性质的印刷出版物”，但这并不影响阿克莱特那仅三页纸的专利申请书被列入“改变世界的12本书”。

阿克莱特的专利使得工业革命的关键——棉花制造业产生了突破性的大变革。它建立起一个可以在全球的工业上起支配作用的工厂体制，这个体制从阿克莱特在世的时候到今天，基本保持不变。它的成功刺激了许多辅助制造商，也协助形成了产业性集群，这引发了直到今天仍然持续发挥作用的雪球效应。它在工业革命上发挥了极大影响力，使得这次革命不但加速，而且也整合了庞大的社会变迁。时至今日，这种变迁已经蔓延至世界各地。它提供了能量给上自国家、下至乡镇的群众运动，使资本主义经济得以崛起。[488]





机械天才


“棉花、棉花、还是棉花，它是当下唯一的商品，只有它才可以为任何人提供工作。”这是棉花革命时期英国最强烈的声音。

棉纺织业的兴起使英国对棉花的需求迅速增长：1701年输入大不列颠的原棉不到100万磅，1771年高达476万磅，1789年超过3257万磅，1802年达到6050万磅，100年增加了60倍。然而，英国几乎不生产棉花，来自西印度群岛、巴西、印度等地的棉花，早已不能满足工厂的需要。

大量吞食原棉的新机器，为一穷二白、刚刚独立的美国人创造了他们梦寐以求的商业机会，他们从英国对棉花的巨大需求中看到了希望。

棉花种植在美洲有着悠久的历史。早在哥伦布之前，印第安人就已经在种植棉花。虽然英国市场对棉花有巨大需求，但遍布美国南方的种植园主们却只能望洋兴叹。关键的制约原因，是适合南方种植的“高地棉”棉籽难以剥离。因为“高地棉”纤维短，只能用人工分离。一个黑人奴隶分秒不停地紧张劳动一整天，也未必能清拣一磅棉花，使之成为“一项成本很高的生产过程”。

这个至关重要而又影响深远的难题，最终被“机械天才”伊莱·惠特尼用了短短几个月的时间便成功解决了。23岁的惠特尼当时刚刚从耶鲁大学毕业。他在暂居格林夫人种植园期间，经过六个月的试验和改进，终于制成了一台功效强大的轧棉机。时间是1793年4月12日。

惠特尼设计的机器构造简单，但构思精巧。机器主体为一个圆筒，筒壁安装有大量钢齿；在圆筒旋转时，钢齿强行将棉绒从棉籽上撕扯下，并运用离心力把棉籽滤除，而将棉花纤维抛出。采用这台机器，一个劳动力一天分离的棉花比以前几个月都多。用手一天只能清理一磅籽棉，使用水力或蒸汽驱动的轧棉机，每天可清理一千磅籽棉。这台轧棉机操作简便，只需要一个人就可以，而且比手工方法摘得更干净。

这种轧棉机是如此高效，以至于惠特尼制作的第一台轧棉机没多久便被偷走了。惠特尼的轧棉机使高地棉成为一种具有竞争力的作物，迅速取代烟草，成为“最有价值的商品农作物”，也成为全美国唯一的大宗出口货物。

轧棉机发明之前，每年从殖民地运往欧洲的棉线大约只有400捆。1793年轧棉机投入使用之后，这个数字增加到3万捆；到19世纪初，每年棉线的出口量是18万捆；1824年超过40万捆。如果按重量计算，轧棉机发明的前一年，美国棉花出口不到14万磅；轧棉机发明的第二年，棉花出口超过627万磅，短短三年间增加了40倍。美国棉花产量在此后平均每十年就要翻一番，1860年达到20亿磅。[489]

正如历史学家哈罗德·埃文斯所说：惠特尼“花了10天时间，制造了一种彻底改变南方命运的机器模型，于是他成了机械时代的教父”[490]。

有了惠特尼的轧棉机，棉花种植疯狂地扩张、蔓延，美国南方很快成为一个幅员辽阔的“棉花王国”。轧棉机被视作“美国农业上头等重要的一项发明”，成为南方经济复苏的关键，“在1790到1830年的时期内，使南部的农业发生了一次真正的革命”。

从1815年到1860年，棉花贸易决定性地影响了美国经济的发展速度。大约直到1830年，棉花贸易仍然是全国制造业发展的一个最重要的推动力。到1849年，美国棉花产量中有64%出口到国外，主要是是销往英国。从1840年起一直到内战时期，英国棉花进口总量的80%都是来自美国南部各州。[491]

轧棉机所产生的影响渗透到美国南方整个社会和经济生活之中，也使奴隶制得以死灰复燃。即使有了高效率的轧棉机，棉花种植仍是一项劳动力密集性产业。对土地广袤、人口稀少的美国来说，要扩大生产并获得高利润，最好的办法是使用不要工资的奴隶，这样就大大降低了劳动力成本，也等于降低了棉花生产成本。种植园主每养活一个奴隶，一年只需要20美元，而其通过轧棉机创造的纯利却达80多美元。1790年，美国黑奴数量不到70万，到1860年已经翻了两番，增至400多万。在美国当时的600万白人中，奴隶主占35万，即7%的白人拥有将近75%的黑奴。这些奴隶主基本都是南方的棉花农场主。

在轧棉机出现之前，奴隶制度在美国，尤其在南方正逐渐走向衰落；因为奴隶制度在经济上无法超越自由劳动和机器的结合。轧棉机使种植棉花成为一项利润极大的生意；棉花是“最适宜于奴隶劳动的一项农产品”。南方奴隶制经济因此获得转机，不仅成为南方占主导地位的经济制度，而且将“使用奴隶劳动种植高地棉变得远比制造业更为有利可图”。于是，奴隶制从复活、发展到加强，南方宁愿进行战争，也不愿和平地放弃其“特有的制度”，及其可观的经济利益。早在1787年，美国南方就已经投票废除奴隶进口，但随着轧棉机的发明，奴隶数量开始迅速增加。到1810年，南方棉花地里的奴隶已经超过100万；到南北战争爆发前的1860年，美国的黑奴达到400万。

历史就是如此令人惊讶，一台小小的轧棉机竟然造成了如此罕见的，甚至是灾难性的后果。如果没有轧棉机，美国就不会有那么多黑奴，奴隶制也会更早地解体；这样的话，美国的内战或许也不会爆发。从后来的结果来看，这场为了奴隶制而进行的南北战争，其所造成的影响是世界性的。依靠轧棉机和奴隶生产的廉价原棉支撑了英国纺织工业的繁荣，美国内战使美国棉花出口一度大大减少，国际市场的原棉价格翻了一番，结果导致英国兰开夏郡大量工人失业，很多工厂破产倒闭。

“当棉纺织工业在英国引起儿童奴隶制的时候，它同时在美国促使过去多少带有家长制性质的奴隶经济转变为商业性的剥削制度。”[492]虽然马克思对奴隶制度持强烈的批判态度，但并不否认棉花经济对美国这个新兴国家的重要意义。“同机器、信用等等一样，直接奴隶制是资产阶级工业的基础。没有奴隶制就没有棉花；没有棉花现代工业就不可设想。奴隶制使殖民地具有价值，殖民地产生了世界贸易，世界贸易是大工业的必备条件。可见，奴隶制是一个极重要的经济范畴。没有奴隶制，北美这个进步最快的国家就会变成宗法式的国家。如果从世界地图上把北美划掉，结果看到的是一片无政府状态，是现代贸易和现代文明十分衰落的情景。消灭奴隶制就等于从世界地图上抹掉美洲。”[493]

以《解放黑奴宣言》（1862）为标志，南北战争至少在法律层面上消灭了奴隶制，美国并没有因此被“从世界地图上抹掉”，棉花经济也没有受到任何削弱。几乎在惠特尼发明轧棉机的同时，塞缪尔·斯莱特将阿克莱特工厂成功地复制到美国。美国的棉花不仅为英国兰开夏地区的工厂提供了充足的原料，也为北方新兴的纺织工业提供了丰富的原棉，使初生的美国获得了极为难得的历史机遇。依靠南方的棉花和北方棉纺织工业，这个崭新的国家就很快由农业社会迈向工业社会。

作为最早用打字机写作的作家，马克·吐温不仅是个有名的“技术控”，而且还花了很多钱搞发明创造，他将19世纪称为“有史以来最明白、最强健、最伟大、最有价值的世纪”。在自传体小说《在密西西比河上的生活》中，他有这样的记述：

罗萨利纺织厂有6000个锭子、160台织布机和100名工人。纳切兹纺织公司四年前开工，厂房有两层楼，占地50×190英尺，有4000个锭子、128台织布机……工厂每年加工皮棉5000包，纺织品质优良的棕色衬衫衣料、被单面料和斜纹布，年产量达500万码。





发明的代价


正如房龙所说：“历史的列车匆忙启动之时，那些最先想出好主意的聪明人，尽管曾给人类带来巨大利益，但却被人们遗忘，他们或被压在车轮下，或者悲惨地死于道边。自然界似乎只对整个人类而不是对单个人感兴趣。”[494]伟大的谷登堡因为发明活字印刷而将欧洲带出了中世纪的黑暗，他自己却在“一次有关印刷发明权的法律诉讼中损失了全部钱财，死于贫困”[495]。谷登堡不是遭遇这种悲剧命运的第一个发明家，也不是最后一个。

虽然创新带来的效率是经济增长的唯一源泉，但知识的创造却往往很难带来直接利润。事实上，当时有些“贵族们和富有的平民们转向科学，不是把科学当作一种谋生手段，而是作为专心致志的对象。对于这些人来说，直接的经济方面的功利利益，更是全然不在考虑之列”[496]。很多新技术和新机器的发明者耗费时间和精力，创造出的社会收益总是比他们个人微薄的所得要高得多。知识这种东西是很难被垄断的，因为人都有学习的本能，特别是在利益的驱动下。因此大多数知识资本都会很快成为免费的公共知识，即使在专利法保护下也是如此。

1589年，英国人威廉·李设计制造出了第一台织袜机。这是一种用脚踏板驱动的机器，它能直接织出成形的袜子。使用这种织袜机比手工织袜的效率高出十倍，从此袜子不再是贵妇人的奢侈品，人人都穿上了袜子。1775年，英国人马虚发明了制绳机，结束了手工制绳的时代。在精英的历史上，永远不会留下他们的名字，只因他们留下的是智慧而非权力。约翰·凯伊因为发明飞梭而将英国送上了工业革命的快车，但自己却悲惨地遭到英国人迫害和遗弃，最后不得不逃往法国寻求庇护。即使在法国，凯伊出于惊恐，也坚决拒绝展示他发明的飞梭。

发明珍妮纺纱机的哈格里夫斯的命运并不比约翰·凯伊好多少，他用了三年才发明成功，这期间，只有一个农场主为他提供了场地，这可能是他获得的唯一支持。尽管哈格里夫斯搬了三次家，但每个新家都很快就被珍妮纺纱机“制造”的失业纺织工人捣毁，而那些使用珍妮纺纱机的工场主也拒绝付给他任何专利使用费。可怜的哈格里夫斯如丧家之犬，只身逃亡到诺丁汉，最后在贫困和人们的憎恶中死去。

早在1617年，英国就开始了正规的专利申请和登记制度，以此来保护和鼓励技术创新。在1640年到1659年的20年间，英国的专利数目只有4个，到了19世纪的第一个10年，被批准的专利数目就达到924个。[497]虽然专利制度确实使一些新技术和新工艺的发明者得到补偿，甚至有人因此致富，但仍有很多最初的创造者只能在贫困中死去，虽然他们的发明使很多英国人走向富裕。

一个发明者不仅要有技术创新能力，同时“必须与社会互动，以把发明换成金钱、名气或资源。一个发明者只有在与自然和社会的交涉中都表现得创意十足，才能成功”。[498]但并不是每个发明家都有阿克莱特那样的领导能力和组织能力，真正的天才或许都与“成功”无缘。事实上，水力纺纱机的真正发明者是木匠约翰·怀亚特，他的机器可以减少三分之一的劳动力；如同之前的约翰·凯伊和哈格里夫斯一样，他也在人们的谴责中失魂落魄，郁郁不得志。怀亚特是一名数学和机械天才，他还发明了滚珠轴承，设计了第一座吊桥。

还有克朗普顿，当初为了发明“骡机”，他几乎倾家荡产，花费了4年半苦心，却无力申请专利证。工厂主们答应捐款给他，以补偿他花费的心血，但最后仅筹得67英镑。在人们用他发明的骡机大发横财时，他却艰难度日。克朗普顿后来发明了一架梳棉机，刚造成，他就把它砸碎了，“至少这架机器是他们得不到的”。1802年，在克朗普顿得到人们募捐给他的500英镑之后，英国议会又奖给他5000英镑，这些钱都被他用来还债。虽然克朗普顿是一位有才智有教养的绅士，但他“注定要过贫穷的生活”。其他如罗伯特（发明连续造纸工艺）、狄默涅（发明缝纫机）和弗罗伊（发明实用蒸汽船）等，也都死于贫困，发明旗语的克劳德·查普则因为破产而自杀。[499]

同样是一个有能力的工厂主，与阿克莱特的幸运相比，卡特赖特则是如此不幸。在当时，阿克莱特的成功使纺纱远远超过织布的效率，棉纱产量大增，织布机的相对低效成为制约棉纺工业的瓶颈。卡特赖特发明出了蒸汽动力的机械化织布机，并在曼彻斯特创办了一个拥有400多台蒸汽机的大型织布厂。在后来的反机器运动中，吐着蒸汽的机器很快成为曼城纺织工人的死敌，不久工厂就被烧为一片废墟。事业失败的卡特赖特成为一个仁慈的神学博士。在后来的日子里，他看到他发明的织布机一天一天如野火般四处蔓延。他颇感欣慰地认为，这是“一件愉快而意想不到的事”。1809年，英国政府给予卡特赖特一万英镑巨额奖金。

哈里森的命运更令人嘘唏。这个自学成才的约克郡木匠于1735年成功制成了第一个航海天文钟，当时英国“经度委员会”为此悬赏高达两万英镑。经过30年的持续改进，哈里森完成的天文钟只有手表大小，一年的误差仅有两分钟，远远超过当初的要求。但皇家海军却只同意支付一半赏金，并扣掉他之前预支的研究经费（因为这笔经费，哈里森已失去了专利权）。后来在英王乔治三世的干预下，哈里森在他80岁的时候总算拿到了8750英镑。[500]

在鼓励创新、保护专利的英国尚且如此，可想而知，“第一个吃螃蟹”的风险有多大，“勇士”与“烈士”往往只有一线之隔。爱因斯坦抱怨说：“我们的科学史，只写某人某人取得成功，在成功者之前探索道路的，发现‘此路不通’的失败者统统不写，这是很不公平的。”与很多发明者相比，瓦特的成功具有某种标志性的意义。换句话说，瓦特的成功与英国的成功具有某种不可分割的一致性。

1769年，瓦特获得了蒸汽机的第一个专利。1775年，英国议会将瓦特的专利延长了25年；次年，瓦特蒸汽机开始商业化生产。到1800年专利期满，欧洲已经有500台瓦特蒸汽机在工作。瓦特的成功不仅是因为他个人成为富翁，更重要的是为现代工业奠定了长远的基础。但要是没有博尔顿的资本支持，瓦特可能与发明飞梭和骡机的那些发明家一样陷入困境。米勒利尔的《社会进化史》中说：“我们无论从哪方面考察发明的历史，都可知道发明显然不是因为必要才有的，必要可以强迫人勤劳，但要闲暇才可以引起人的发明。发明不是像订货物一样，可以预定的。”

专利制度在某种程度上提高了发明的门槛，狄更斯曾经写过一篇小说《穷人的专利权》，申请一项发明专利，需要经过无数道手续，费用也堪称不菲，这足以使一般发明者倾家荡产——如果在发明过程中还没有破产的话。同时，专利制度对创新的促进也有其局限性，它在保护部分发明人的同时，也限制了其他发明者的进入，因为大家要设法规避“侵犯专利权”的法律风险。有证据显示，要是瓦特没有获得专利，博尔顿是不会与他合作的。甚至这样，瓦特经常利用自己的专利权打击其他蒸汽机研发者；他虽然反对将蒸汽机用于汽车，但还是在1784年获得了蒸汽车专利，以此阻止其他人尝试。[501]乔纳斯·赫尔斯在1736年就获得了蒸汽船专利，但直到70年后富尔顿才试验蒸汽船。1879年，身为律师的乔治·塞尔登申请了一份专利——“一种安全的、简单的、便宜的道路机车，重量轻，易于控制，有足够的动力克服一般坡度的产品”。申请人拥有的只是一种构想，并未付诸实践，直到1883年才有了“汽车”一词。但到了1909年，福特汽车公司却被塞尔登控告其侵犯专利。

经济学家克里斯·弗里曼曾说：“一个国家内部的创新及其外来技术结合的能力使技术领导国与众不同，政治、文化和经济环境的契合则是一个国家创新能力的基础。”[502]当技术创新成为一种重要力量时，国家与国家之间的界限必然体现为技术壁垒。直到1790年，美国几乎还没有一家棉纺厂，因为英国禁止一切技术出口，特别是对刚刚独立的美国。为此，美国不得不用悬赏的办法寻求来自英国的纺织技术。1789年，21岁的斯莱特从英国“偷渡”到美国，他将所有的纺织技术全部熟记于心。不久之后，一座阿克莱特纺织厂就在大洋彼岸被复制成功，美国纺织工业从此起步。

作为对专利制度的一种补充，对发明人进行特殊奖励往往具有更灵活的操作性。[503]因为发明轧棉机，年轻的惠特尼得到了南卡罗来纳州立法机关奖励的五万美元，之后他就用这笔钱来生产他的轧棉机。但轧棉机是如此简单和易于制造，其原理又是如此易于领会，以至于惠特尼为了保护专利权花光了他的全部奖金和利润，结果在经济上一无所获。惠特尼自嘲道：“一项发明的价值可以如此之高，乃至对发明家而言毫无用处。”1900年，美国修建“伟人纪念馆”，惠特尼成为第一批入选成员。

“工业革命时代的发明家的动力来自商业回报：专利制度的应用，以及通过出售和授权使发明家进入更多的行业领域，这些表明发明家们不是走运的业余爱好者，而是精明的以牟利为目的的工匠。”[504]所有的发明活动都需要一定的成本，但发明一旦完成，就很快成为全社会都可以享用的“免费午餐”，从而推动社会进步。[505]关于这个催生工业革命的科学与发明时代，20世纪最伟大的自由主义思想家哈耶克提纲挈领地指出，现代的本质就是对个人的解放，使人获得自由，包括知识自由、工业自由、经济自由和政治自由。

个人活力解放的最大结果，可能就是科学的惊人发展，它随着个人自由从意大利向英国和更远的地方进军。人类早期的创造能力并不很差，通过工业技术还处于停滞状态时的许多高度技巧的玩具和其他机械装置，以及那些还没有受到限制性管制的工业，如矿业和钟表业的发展，这一点就可以得到证明。但是，只要占主导地位的观点被认为对所有人有约束力，即大多数人关于是非曲直的信念能够阻碍个别发明家的道路，少数企图把机械发明更广泛地应用于工业的尝试，尽管其中有些非常先进，仍很快地被压制了，寻求知识的欲望也被窒息了。只是在工业自由打开了自由使用新知识的道路之后，只是在凡是能找到人支持和承担风险的每件事都可以【3标@】尝试以后，而且这种支持还必须是来自不是官方指定的提倡学术的当局，科学才得以迈步前进，并在过去150年中改变了世界的面貌。[506]





中国的棉花革命


据说最早的纺织工具就是中国的纺缚[507]。早在棉纺织之前，中国已经具有悠久的麻纺和丝织历史，[508]并创造了最古老的国际贸易通道——“丝绸之路”。从出土的汉砖画像上可见，当时的纺车已经很普遍，而纺车的效率是纺缚的15到20倍；当时的织机也都已普遍有脚踏板，这大大提高了效率。“这是全世界织机上出现脚踏板最早的例子。欧洲要到公元6世纪才开始采用，到13世纪才广泛流行。所以许多人相信织机上的脚踏板是中国人的发明，大概是和中国另一发明提花机一起输入西方。”[509]

作为中国木器制作技术与纺织技术的集大成之作，《梓人遗制》开创了中国木器机械时代的标准化概念，更令人惊奇的是它出自一位“梓人”[510]薛景石之手。除了车辆制作外，关于纺织机械的工艺最为详尽，包括华机子（即提花织机）、立机子（即立织机）、布卧机子（即织造一般丝麻的木织机）和罗机子（专织纱罗纹织物的木织机）等四大类木制织机，“每一器（即每一机）必离析其体而缕数之”；此外还有整经、浆纱等工具的型制。同时还绘有110幅零件图和总体装配图；每图都注明机件名称、尺寸和安装位置、制作方法和工时估算。考虑到木器特点，根据不同器件的联结受力，还专门提出材质说明，如华机子上的“搊桩子”，即“用杂硬木制造”。这几乎与现代机械规范毫无二致，但它早在元中统二年（1261）就已刊印于世。[511]

《御制耕织图》。清康熙三十五年焦秉贞绘，康熙皇帝题诗。从宋元开始，中国棉纺织业兴起，并逐步走向成熟。在明清时期，以家庭手工为主的棉纺织业成为经济的核心支柱，将男耕女织的中国传统小农经济发展到极致。



中国棉花的种植，很早就已经出现在少数民族和边疆地区。宋代之后，“关、陕、闽、广首得其利”；之后逐渐传入江南，从而形成长江三角洲地区的“传统工业区”。江南地区自古是“稻花香里说丰年”，但明清时期“邑中种稻之田不能十一”，“其民独托命于木棉”。江南农民通过棉纺业获得的现金收入远远超过非现金收入。王祯在《农书》中称赞道，棉花“比之桑蚕，无采养之劳，有必收之效，埒之枲苎，免绩缉之工，得御寒之益，可谓不麻而布，不茧而絮”，“又兼代毡毯之用，以补衣褐之费”。

“在1800年以前，中国和印度在棉纺织品贸易中始终居于主导地位。”历史学家赵冈指出，直到英国工业革命，中国纺棉的技术水平都具备世界较高水平。在单锭纺车的基础上，中国还发明了三锭和五锭的纺车，效率大大提高。早在14世纪，有着32个纺锤的大纺车就已经被发明出来，它以水力为动力，活塞、曲拐、传动齿轮等机械部件组成一个完整的机器系统。实际上，中国水力纺车包含了珍妮纺纱机的许多基本特质，稍加改良，就可适应大规模的专业化生产，变成现代意义上的纺纱机。[512]以纺麻为例，一般纺车每天最多纺纱3斤，而大纺车一昼夜可纺100多斤。王祯诗曰：“车纺工多日百觔，更凭水力捷如神。世间麻苎乡中地，好就临流置此轮。”经济史学家伊懋可评论道：“法国纺织机与王祯所描述的机器惊人的相似，以至于让人想到，中国才是纺织机的发源地。……如果这部织机所代表的发展势头能够延续，那么中国将会比西方早400年进入真正的纺织生产领域的工业革命。”[513]

明代徐一夔的《织工对》中，记载了一个小型纺织作坊，“杼机四五具，南北向列。工十数人，手提足蹴，皆苍然无神色”，这十几个受雇的织工“衣食于主人”，每天工资两百缗，“虽食无甘美，而亦不甚饥寒”。

随着手工业生产的发展和社会分工的扩大，明代晚期的城市化进程明显加快，“（景德）镇上佣工皆聚四方无籍游徒，每日不下数万人”。[514]正德年间的学者何良俊甚至担心农业难以为继：“今去农而改业为工商者，三倍于前矣……谁复有种田之人哉。”[515]特别是东部沿海地区，工业与贸易水平已经达到相当规模，时人唐甑记载道：“吴丝衣天下，聚于双林，吴越闽番至于海岛，皆来市焉。五月载银而至，委积如瓦砾。吴南诸乡，岁有百十万之益。”[516]顾炎武认为，“纺织之利”乃“救乏之上务，富国之本业，使管晏复生，无以易此”。[517]

在清代经济史中，棉纺织业的地位几乎仅次于农业。康熙皇帝甚至说：木棉之为利，功不在五谷之下。乾隆年间，“北至幽燕，南抵楚粤，东游江淮，西极秦陇，足迹所经，无不衣棉之人，无不宜棉之土。八口之家，种棉一畦，岁获百斤，无忧号寒”。[518]在“男耕女织”的中国传统农业模式下，棉纺织几乎是手工业的代名词，“织机十室必有”。

棉花之所以迟迟未能在黄河和长江流域的中原农耕地区形成气候，究其原因，恰恰是在纺织技术上的瓶颈。宋元之际，中国在去籽、弹花和纺纱技术上发生了革命性的进步，棉花迅速取代了传统丝麻的主流地位，棉纺织品逐渐成为“寸土皆有”的主要衣料。

早在惠特尼之前400年，中国的黄道婆就已经使用搅车脱棉籽。“用此法，即去籽得棉，不致积滞。”[519]后世的太仓式搅车利用辗轴、曲柄、杠杆、飞轮等原理，一人一日可出花30多斤。“黄婆婆，黄婆婆，教我纱，教我布，二只筒子二匹布。”自乌泥泾开始，黄道婆的手工棉纺织技艺传至松江，辐射到整个江南，随后再向中原湖广等地扩展，掀起了一场中国的“棉花革命”。当松江的家庭工场早已普遍使用四锭纺机时，欧洲的纺纱工人还只能同时纺两根纱。松江地区普遍使用加长的木弓和多锭的脚踏纺车，大大提高了弹花和纺纱效率；新式缎织机可牵引9000到17000根经线；棉布的织造、染色和平整，分工越来越细。

黄道婆创造的中国纺织机械为江南纺织工业提供了一台强力“发动机”，促进了江南城市手工业与商业经济的快速发展。乌泥泾原是“民食不给”的地区，依靠棉纺业实现富足。江南地区的工业产值占总体经济的七成以上，甚至是农业产值的数倍。明末时期，徐光启就发现，松江府“壤地广袤不过百里而遥，农亩之入，非能有加于他郡邑也。所徭共百万之赋，三百年而尚存视息者，全赖此一机一杼而已”。[520]不仅松江府，苏州、杭州、常州、镇江、嘉兴、湖州也都如此，“皆恃此女红末业，以上供赋税，下给俯仰”。[521]清朝中期，仅南京市区就拥有织机三万多台，男女工人五万左右，依靠丝织业为生的居民达20多万人，年产值达白银1200万两。清廷在江宁（南京）、苏州和杭州特别设立三个织造衙门，江宁织造的地位仅次于两江总督。

早在上海建市之前，在朱家角、罗店、娄塘等地，纱锭店、织机店、布店和布商就已经林立云集。在英国工业革命时代，中国棉纺业已经从家庭作坊转向大型手工工场，甚至有多达上千张织机者，仅广州一地的棉纺织工场就有2500多家，纺织工人有五万余名。清政府曾规定“机户不得逾百张”，后经江宁织造曹寅奏免，“至道光间，遂有开五六百张机者”。这类纺织手工工场雇佣大量工人，在一个资本的指挥下进行生产，“苏城机户，类多雇人工织，机户出资经营，机匠计工受值，……至于工价，按件而计，视货物之高下，人工之巧拙为增减”。如当时江宁著名的机户李扁担、陈草包、李东阳、焦洪兴等，“咸各四五百张”织机。[522]

在原料和技术统一的情况下，这些棉布品种往往具有产地特色。上海三林塘、乌泥经的细棉布“紧细若绸”，无锡棉布“坚致耐久”，质地坚实的“南京布”一直是国际市场的名品。乾隆五十一年（1786），“南京布”的外销量达372020匹；乾隆六十年（1795），出口增加到1005000匹。在19世纪的前30年间，每年从广州出口的土布就在100万匹以上；1819年甚至达到330多万匹。明清两代，中国每年生产约六亿匹棉布，商品值近一亿两白银，其中超过半数是作为商品生产和销售的，总产量是英国工业革命早期的六倍。但有一点，这些棉布绝大部分是由一家一户的农村家庭完成的，如此庞大的交易量也是乡村对乡村的交易，并没有推动工业化和城市化的发展。

“到晚明，中国四分之三的地区能制造棉布衣服。缺乏土地种植棉花的农民从城市牙行那里购买原材料。”[523]到18世纪末，中国从印度进口的棉花比英国从美洲进口的还多。英国东印度公司征服印度后，从事印度、中国和英国的三角贸易，将印度的棉花运到中国，将中国的茶叶运到英国，每年有2700万磅原棉从加尔各答运往广东的纺织厂。东印度公司最初从南京附近采购的“紫花布”只有两万匹，很快就增加到二十万匹。这些精美结实的“中国土布”被出口到日本、东南亚、欧洲和美洲等地。“中国具有远洋航行的物质和技术条件，但却缺乏开拓海外市场和推动原始资本积累的内在动力（中国并不一般地反对商业和贸易）”。[524]

在相当长的历史中，中国棉布一直是国际市场上的重要商品，极受英国商人和美国商人的欢迎。即使在英国发生纺织机器革命的初期，中国手工土布仍然在性价比上具有一定的竞争优势。“未漂白之棉织匹头称为‘南京货’，初行于欧洲，后及于美洲。在工业革命前夕，中国乡镇工业产品仍保持着一种黄昏前的质量优势，直到西方超越中国为止。”[525]但是，中国传统纺织业始终停留于木器时代，纺织机多以竹木和牛筋麻绳捆扎而成，人力是唯一动力。

江南的棉花革命与英国的棉花革命有诸多相似之处，一方面是棉纺织品的大量输出，另一方面是棉花和粮食的大量输入。中国自古有“苏湖熟，天下足”之说，但从明清起，这里就已经成为最大的粮食输入地。18世纪初的嘉庆年间，每年通过长江水路运往东南沿海的粮食就在2000多万石左右，清朝末期更是达到三四千万石，几乎翻了一番。[526]

对于前工业时代中国对外丝货贸易之昌盛，著名的中国经济史专家全汉昇先生曾说：“在近代西方工业化成功以前，中国工业的发展，就其使中国产品在国际市场上具有强大的竞争力来说，显然曾经有过一页光荣的历史。”从1719年到1833年的一个世纪中，广州接纳的外国商船吨位增长了13倍，但中国却在世界贸易从大陆转向海洋的重要时期采取闭关锁国的退缩政策，与西方背道而驰。从某种程度上来说，中国近代手工业起步甚至要早于欧洲，同样也是由棉纺织业开局，但在机械化程度和动力方面却远远落后于西方。“尽管棉纺织业如此广泛，但是并未获得技术上的进步。中国没有成功地发明像萨克森羊毛纺车或飞梭，或许是因为生产资料有限，而劳动力富余，这意味着缺乏为节约劳动力而提高织布技术的动力。”[527]同时，重工业的缺失，也是中国未能产生工业革命的主要原因之一。1831年，中国棉纺织品贸易由出超转变为入超，手工终于败给了机器。[528]十年之后，现代以鸦片和战争的方式敲响了中国的大门。

汪晖先生从全球贸易的角度重新审视欧洲工业革命，他在一次学术讨论会上说：“如果只有欧洲的历史，欧洲的工业革命就不能发生。因为这不单是机械的问题，而是社会整体结构的问题。工业革命发生的背后，需要小资产阶级的兴隆，亦必须有从东洋贸易中得到的资本积累，要机器运转，不能单靠动力，还必须有棉花作为原料，更需贩卖制品的市场，而提供原料和市场的实际是东洋。没有和东洋的交通，工业革命大概不会发生。”[529]





第四章　西方的兴起


这里到处都在使用机器，它们取代了人类的多种功能，但是机器的包打天下在我看来有些诡异：这些天才的东西有一种狂热的力量，驱动着各种轮子、杠杆、活塞，以及数不清的小钩子、小栓子和小齿轮，令我感到恐惧。英格兰生活是如此确定、精密、疯狂而又正确，同样让我充满焦虑。英格兰的机器是如此接近人类，正如人类是如此接近机器。

——海因里希·海涅

（Heinrich Heine，1797—1856）





青铜时代


从远古时代开始，人类对于硬度的追求就已经衍变成一种崇拜，这种崇拜一直保留到现在。东方有着悠久深厚的玉崇拜传统，西方世界则对钻石膜拜有加；对玉和钻石的崇拜其实都是石器文化的遗风。

中国发现并利用玉，大约是在黄帝时代。“至黄帝之时，以玉为兵，以伐树木为宫室，凿地。”[530]由此可见，玉器完全是作为石器使用的，用来做兵器，或者是伐木的斧子，甚至锄地的耒。有学者认为，在距今8000多年前，在石器时代和青铜时代之间，有一个玉器时代，而中华文明就起源于玉器时代。[531]

中国古人对玉的笼统概念是“石之美者”。用现代电动切割机器，切出一块15厘米厚的玉芯只需15分钟；但在5000年以前的玉器时代，工匠要取出同样的玉芯则需要几年的时间；如要琢磨成器，更不知要花费多少时间。耗费几代人精力的“和氏璧”传奇，足以说明什么叫“价值连城”。玉器是中华古史精神文明载体的最本质、最独特的文化。“以玉作六器，以礼天地四方。”[532]玉器的最大意义在于开创了中国礼文化，玉玺成为皇权的象征；“以玉作六瑞，以等邦国：王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧”。[533]

中国文字最早产生于镂刻于兽骨的甲骨文时代，然后经历铸造于青铜器的金文时代，再到勒于石碑的篆字时代。在相当长的历史中，石器的碑刻与印章一直是中国文字的主要传播形式。人类对材料的运用，从石器、骨器到玉器、陶器和漆器，再到金属，这是一个缓慢的过程。在新石器时代晚期，人类使用的各种石料和玉料极其广泛，逐渐发现了含有金属的矿石，通过对这些特殊石料的锻打和“火试”，终于发展到金属冶炼。

古巴比伦人和古埃及人认为水、气、土是构成世界万物的基本要素，古希腊的哲学家认为宇宙包括水、气、土、火四要素。唯独中国人提出五行说，并以“金”为首（金、木、水、火、土）。在汉字中，“金”是所有金属的代称。黄金应是人类发现的第一种金属，因为它是自然存在的，不需要化学提取。这与钻石或者玉有相似的一面。一些较大的“狗头金”甚至重达数十斤。除了黄金，白银和铜也是天然存在的。金银之类的金属既稀少又柔软，主要作为装饰品或者货币。天然铜与天然金银不同，它一般必须经过熔炼，但铜的硬度要高得多。更重要的一点是，由于散布在世界的各个角落，铜比黄金要普遍一千多倍。公元前5000年，埃及就出现了铜制的武器和工具。甚至可以说，没有金属铜，就没有金字塔。

《周书》云：“神农耕而作陶。”[534]人类有着漫长的陶器历史，人们或许是在烧制陶器时学会了冶金技术。从这个意义上说，金属冶炼的发明，差不多是农业出现带来的必然结果。冶金的过程中，金属与石器分道扬镳。金属的可塑性使人类获得了一种全新的材料，它比陶器和漆器更加珍贵，很快就被用来制作货币和礼器。

“夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。”[535]据说蚩尤是中国铜兵器的发明者，他因此被奉为中国的战争之神。[536]“黄帝之时，以玉为兵；蚩尤之时，烁金为兵，割革为甲。始制五兵，建旗帜，树夔鼓。”[537]黄帝以石器对蚩尤的铜制兵器，“三年百战，而功用未成”。[538]蚩尤以其可怕而神奇的印象，为中国的青铜时代留下一个不可磨灭的“饕餮”图腾。[539]

铜是人类学会使用的第一种非贵重金属，最早的铜极有可能是天然的铜锭。但只有青铜才有实用意义，而这肯定是冶炼的结果。一般将铜锡合金被称为青铜，其硬度远大于纯铜，[540]而且其熔点只有910℃，比纯铜的熔点1084℃低很多。青铜的硬度和延展性使人类逐步摆脱了对石材的依赖，石器时代终于被青铜时代取代。希腊的克里特岛于公元前3000年进入青铜时代；四千年前，西亚已进入青铜时代的鼎盛时期。中国的青铜时代即夏、商、周三代。《墨子·耕柱篇》说：“昔者夏后开使蜚廉折金于山川，而陶铸之于昆吾。”一般认为，夏代为金石并用时代，商代早期青铜器还透露着对木器和陶器制品拙朴模仿的痕迹，而铸造青铜器一般也采用陶范。在模制陶器的基础上，复合陶范可以铸造出鬼斧神工的青铜礼容器和礼乐器，这成为中国青铜文明的标志性工艺。

早期的铜器和青铜器多以石范铸造，用石器加工，所谓“它山之石，可以为错”[541]。新考古学之父宾福德曾说，一把带黄金手柄的刀具有多个层面的意义。它由于采用了贵重而罕见的新材料，这对于生产者和使用者而言，它所传达和体现的首先是其社会意义。实际上，青铜作为一种政治性资源而被贵族垄断后，它作为兵器的实用性就大打折扣，其更重要的价值体现在社会层面和意识形态层面。[542]英国考古学家杰西卡·罗森因此将中国的青铜时代定义为“青铜礼器时代”。“国之大事，在祀与戎。”作为礼器，青铜成为中华文明的重要开端；钟鸣鼎食孕育了中国传统的政治和权力，甚至可以说塑造了最早的“中国”。作为一种大型金属制品，鼎成为权力的象征，被用来“别上下，明贵贱”：“天子九鼎，诸侯七鼎，大夫五鼎，元士三鼎或一鼎”。鼎文化其实是金属崇拜，与石器（玉器）和木器相比，金属工艺要复杂得多。现代出土的后母戊鼎[543]重达1700斤，没有三五百人的手工工场，是根本无法完成铸造的。金属的冶炼和加工必须依赖专业组织，因而国家与金属产生了一种互文关系，所谓“铸九鼎，像九州”；而“问鼎”则成为觊觎国家权力的代名词。

根据铜与锡的配比不同，青铜合金可以形成不同的物理强度，因而可以适应不同的器物制造。《周礼·考工记》记载：

金有六齐：六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐；五分其金而锡居一，谓之斧斤之齐；四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐；三分其金而锡居一，谓之大刃之齐；五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐；金锡半，谓之鉴燧之齐。

今天人们在博物馆中看到的青铜器都布满绿锈，而真正的青铜都闪着黄金一般的光芒。青铜铸造的“越王勾践剑”历经将近三千年的岁月沧桑，据说至今依然锋利无比。事实上，真实的青铜质地仍然较软，故青铜兵器主要是用于刺杀，比如矛、戟、戈等。

在所有文明中，青铜时代相对都比较短暂，它只是人类从石器时代向铁器时代的一个过渡。“青铜可以制造有用的工具和武器，但是并不能排挤掉石器；这一点只有铁器才能做到。”[544]与黄金和青铜相比，铁才是上帝赐给人类真正神奇的礼物。铁是地壳中第四大常见的矿物质。据说铁的形成是在超新星爆炸之时，它构成了炽热的地核，地核的体积比月亮还大，温度与太阳接近。如果没有铁，地球上就不会有大气，不会有磁场，更不会有生命。

早期人类所用的铁确实都来自“上帝”，或者说“外星人”。从天而降的陨石铁（含铁90.85%）带给人类关于一种神奇金属的传说和体验。埃及人把铁叫作“天石”和“来自天堂的黑铜”。在古希腊文中，“星”和“铁”是同一个词。因为陨石之难得，早期的铁是非常昂贵的，属于奢侈品。公元前1300年之前，炼铁术在安纳托利亚的希泰族是一个严守的秘密。在著名的荷马史诗中，铁与黄金同价。在《尚书·禹贡》中，铁是仅次于金的贡品。由于铁很稀贵，所以它最初仅被用于小件的珠宝上。

作为一种工具新材质，早期的铁可能是公元前3000年赫梯人炼铜或炼铅时，偶然产生的一种副产品，但铁在柔韧性和耐用性方面均大大超过了之前的铜（青铜）。

大约在公元前1400年左右，居住在亚美尼亚山区的查莱比斯部落，学会了将熟铁放入炭火中加热，然后淬火，再加热、锤打，经过轮番加工处理，使铁质变得十分坚硬。在铁器加工处理的过程中，由于偶然在铁的表面溶进了碳微粒，因而制成了最初的钢。公元前1200年前，这种新的冶金技术已在整个地中海东部地区得到广泛采用。公元前5世纪，欧洲早期的凯尔特人使用木炭，将粉碎的铁矿石熔为海绵状的碳化铁，然后经过反复锻打，做成需要的铁器。铁匠们还发现，将烧红的钢铁投入水中，这种经过淬火的钢会获得更为理想的硬度。据说最早炼钢的是公元前3世纪的印度人。

将“石头”变成坚硬闪亮的铁器，这在中世纪都被视为一种神奇的事情，而铁匠也被当作具有神秘力量的人。西伯利亚的雅库特人相信，铁匠拥有超自然力量，他们的技艺被视为神授的才能。

虽然铁在地球表面广有分布（约占地壳总重量的5%），但要把铁从铁矿石中提炼出来，首先要把矿石用高温烧化。铁的熔点（1535℃）比铜（1083℃）高得多，这使得它比铜更难于熔炼。但更高的硬度与非常丰富的铁矿资源，又使得铁相对青铜来说更加容易得到，因此铁在各方面运用和需求很快便远远超过青铜。对于铁的重要作用，原始社会史学家摩尔根曾说：“铁一旦成为生产中最重要的原料，这意味着人类进化史上发生了最重大的事件。”[545]与青铜相比，铁器时代的到来更具有普遍意义。

在近代出土的中国西周早期金属兵器中，有不少以铁做刃的铜钺和铜戈，这些铁都属于陨铁，因其稀少珍贵，仅限于用作刃部。[546]《越绝书》中说：“禹穴之时，以铜为兵，以通平伊阙、通龙门，决江导河，东注于海，天下通平，治为宫室，岂非圣主之力哉？当此之时，作铁兵，威服三军，天下向之，莫敢不服，此亦铁兵之神，大王有圣德。”春秋战国时代无疑处于从铜向铁的过渡时期，秦统一六国之后，“收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民”[547]。秦始皇没有阻止民众的反抗，也没有阻止金属的进步，铁器在很短的时间内就全面取代了青铜。

按照古希腊历史学家赫西俄德的说法，人类历史始于黄金时代，经历白银时代、青铜时代和英雄时代，最后终结于一个黄钟毁弃、瓦釜雷鸣的铁器时代（也称黑铁时代）——

接踵而至的是铁器时代。人们日间辛苦劳作，夜间则受尽侵害，不得安宁。父亲与子女离心离德，主人与客人反目为仇，友朋之间尔虞我诈。……光明磊落、恪守信用者不得重用，骄横行恶之士反而见宠。正义为暴力所压倒，真理不复存在。[548]





铁器时代


铁器的出现迅速改变了社会从生产到生活的方方面面。恩格斯将铁器时代称为“英雄时代”——“一切文化民族都在这个时期经历了自己的英雄时代：铁剑时代，但同时也是铁犁和铁斧的时代”。[549]木犁装上铁铧后，耕地效率大幅提高。铁制农具使大量的林地被开垦为耕地，粮食产出大增。铁制工具使木匠如虎添翼，改变了建筑和舰船的面貌。“铁已在为人类服务，它是在历史上起过革命作用的各种原料中最后和最重要的一种原料。……它给手工业工人提供了一种其坚固和锐利的非石头或当时所知道的其他金属所能抵挡的工具。”[550]

虽然游牧民族对农耕民族有马的优势，但游牧民族真正兴起并对农耕民族构成严重威胁的时候，往往是他们掌握冶铁技术并大造钢铁兵器之时。铁制轮箍让车轮更加结实，从而使战车成为战争的利器。铁制武器被称为“历史上最好也最恶劣”的武器。由此看来，管仲将铁称为“恶金”是有几分道理的。铁匠们发现，提高铁里的碳含量就会生成更为锋利坚韧的钢，这种钢制的剑和铁矛使战争成为人类的噩梦。东非的马塞伊人认为，上帝禁止人类互相杀戮，而铁匠制造的刀枪引诱人们杀戮。因此在马塞伊人中，铁匠属于贱民，不仅不能跟铁匠通婚，甚至不能提“铁匠”两字，否则会招引来狮子。这与雅库特人正好相反。

铁器一经出现，人类历史就马上发生改变。

“共工之战，铁铦短者及乎敌，铠甲不坚者伤乎体。”[551]使用钢铁武器的帝国能够轻而易举地征服或消灭使用石制和木制武器的部落。“从公元前1200年到前1000年，在中东，制铁技术的传播促成了一系列新的入侵和移民活动。新的民族——希伯来人、波斯人、多利安人和许多其他民族被载入了史册，开创了一个野蛮的、具有更多平均主义特征的时代。”[552]

因为哥伦布的巨大发现，没有铁器的新大陆成为铁器的试验场。历史学家认为，从公元1500年开始的这种技术与政治上的差异，成为现代世界不平等的直接原因。

印加帝国和阿兹特克帝国虽然也有极其发达的农业文明，但却没有铁器，他们的农具仍处于木制的耒耜阶段，锄头是用鹿角或野牛的肩胛骨做成的。当西班牙殖民者身披铁甲、手持铁器来到新大陆时，面对石器装备的美洲土著战士，如虎入羊群一般。1563年，一位葡萄牙神父宣称：“对于这些人，没有比刀剑和铁杖更好的传教方式了。”[553]

在西班牙人对印加人的征服中，枪炮只起了一种次要的作用。当时的枪（所谓的火绳枪）既难装填，又难发射，皮萨罗也只有十来支这样的枪。在它们能够凑合着发射出去的那些场合，它们的确产生了巨大的心理作用。重要得多的倒是西班牙人的钢刀、长矛和匕首，这些都是用来屠杀身体甚少防护的印第安人的强有力的锐利武器。相比之下，印第安人的无棱无锋的棍棒虽然也能打伤西班牙人和他们的马匹，但很少能将其杀死。西班牙人的铁甲或锁子甲，尤其是他们的钢盔，通常都能有效地对付棍棒的打击，而印第安人的护身软垫则无法防御钢铁武器的进攻。[554]

铁器的出现导致手工业从农业中分离出来，随之商品和贸易就接踵而来。

在铁器文化中，钉子或许最有传奇色彩。在西方文化中，铁器最广泛的应用就是钉子。古罗马时代，耶稣被钉在十字架上。殖民探险时代，铁钉成为白人对土著最常用的交易货币；一些水手甚至用钉子做嫖资。因为没有钉子，波利尼西亚人只能用绳索捆扎。这些“野蛮人”将白人的钉子视若珍宝，以至于为了拔取钉子，欧洲人的船只屡屡遭到冲击破坏。卓越的库克船长就是为了阻止一群夏威夷土著拔取船上的钉子，被摁进海水中活活淹死。[555]

在人类历史上，很早就有专业化的趋势，因此钉子具有某种隐喻的成分。

亚当·斯密说过：“一个普通铁匠不如一个专业制钉工更擅长制造钉子。”[556]钉子在欧洲是最早实现专业化、大批量生产的商品，甚至研制出机械化的、提高产量的轧制机和纵切机。在1775年的英格兰，钉子制造业每年要用去一万吨铁，雇用约一万名工人。一颗小小的钉子背后，是一种复杂的生产体系。1795年，美国制造商发明了一种水力驱动的制钉机，一天可以切割出20万枚带钉帽的钉子。在后来的50年内，这项专利技术使钉子价格骤降了90%，钉子从“值钱宝贝”一下子变成最为廉价的工业制品。

仅仅就钉子而言，中国似乎并没有超越手工生产阶段，钉子常常是铁匠的副产品。这种现象甚至一直延续到数十年前的中国，精美的“洋钉”在农村仍被视为一种珍贵的物品。钉子的缺失，导致中国一直以复杂的卯榫连接来代替钉子，而且中国一直没有出现更为“神奇”的螺丝钉。[557]螺丝这种“最大的小发明”对西方文明的影响远远超出人们的想象，没有它便没有望远镜和显微镜，甚至可以说就没有启蒙科学。[558]历史学家许倬云指出：“在欧洲整个机械发展史上，有一个东西——螺丝钉，为中国所无。而这小小螺丝钉，却可决定我们火力、武器的发展与否。”[559]

但中国在制针技术上达到出神入化的水平，甚至还衍生出精妙的刺绣和针灸术。就铸铁技术而言，中国领先西方1300年。李约瑟在《中国钢铁技术的发展》一文中指出：

在近代，人们常把中国的文明看成是竹和木的文明，并与因钢铁富足而变得强有力、居于优势的欧美诸国相比较。但我们现在却得到一个奇怪的结论，假如将历史考察的范围扩展到三个世纪之前，情况就正好相反：在公元5世纪到17世纪间，那是中国人而不是欧洲人能生产出他们所需要的那么多的铸铁，并惯于用先进的方法制钢。这些方法直到很久以后，西方世界仍是完全不知晓的。[560]

与铜的冶炼相比，冶铁需要更高的温度，这一方面需要较高的鼓风技术，另一方面也大大增加了燃料的消耗。如果说在传统的四大发明之外还有什么发明值得中国骄傲的话，那么当推鼓风机了。“冶石为铁，用橐扇火，动橐谓之鼓”。[561]因为鼓风直接决定着冶铁的成败，所以冶铸工匠必须自己缝制皮橐，所以《礼记》中说：“良冶之子，必学为裘。”汉代以后，水排鼓风机得到推广，并逐渐采用煤作为冶铁燃料。在相当长的时间里，中国一直保持着世界产铁中心的地位，而欧洲一直停留于低温块炼铁阶段。值得一提的是，齿轮、曲柄、活塞连杆以及鼓风炉等技术，在中国出现的时间都比在欧洲早得多。

中国从春秋战国即进入铁器时代。“古者以铜为兵……春秋迄于战国，战国至于秦时，攻争纷乱，兵革互兴，铜既不充给，故以铁足之。铸铜既难，求铁甚易，故铜兵转少，铁兵转多。”[562]春秋尚属青铜末期，这种贵族战争规模并不大；战国进入铁器时代，一方面因农耕水平提高而导致人口剧增，另一方面也使战争的规模和残酷程度提高，一场战争动辄造成十几万乃至几十万人死亡。或许可以说，没有铁器，秦始皇就不可能统一六国，也难以完成像长城、秦陵和阿房宫这样的大型工程。中国在春秋战国之交，从贵族封建制度向地主官僚体制转变，并出现百家争鸣、经济繁荣的局面，与铁器的广泛使用有着密不可分的关系。从一定意义上来说，雅斯贝尔斯所说的“轴心时代”的出现，其实就是一种新兴的铁器文明。

有学者认为，中国冶铁术是从中亚和西亚传入的。事实上，中国迄今发现最早的铁器大多出自西北。岐山作为周文化的发祥地，《山海经》中说“其下多铁”，由此可知，周人之所以有发达的农耕，并从关中出发，击败商纣而统一中原，也与其冶铁技术有关。[563]《尚书·周书·武成》记载牧野之战：“甲子昧爽，受（纣）率其旅若林，会于牧野，罔有敌于我师。（纣师）前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵。”“血流漂杵”说明当时武器还在木器阶段。商纣王战败后“自燔于火而死”，周武王以“轻吕”戳尸。“轻吕”是一种青铜剑，据说来自古突厥语kingrak。[564]

《管子·地数》中有这样的记载：“出铜之山四百六十七山，出铁之山三千六百九山。”可见铁矿资源要比铜矿资源丰富得多，产铁地点约当产铜地点的八倍。《山海经·中山经》记载：“少室之山……其下多铁”；“其上多白金，其下多铁”；“大騩之山，其阴多铁”；“役山……多铁”。“铁”字从金从夷，或以为铁是古代（东）夷人率先发明的。春秋时代，齐国的冶铁业和制盐业并驾齐驱，管仲将“官山海”（盐铁税）视为国家政权的经济基础。“一女必有一针一刀，若其事立；耕者必有一耒一耜一铫，若其事立；行服连轺辇者，必有一斤一锯一锥一凿，若其事立。不尔而成事者，天下无有。”[565]汉昭帝始元六年（前81）的《盐铁论》，记录了中国知识分子杯葛盐铁国有化的史实。“农，天下之大业也；铁器，民之大用也。”[566]当时全国各地成立了许多官办铸铁局，垄断了铁器冶炼和制造，这几乎使传统农耕又倒退回原始的木器时期。“盐、铁贾贵，百姓不便。贫民或木耕手耨，土耰淡食。铁官卖器不售，或颇赋与民。”[567]

农耕始于刀耕火种。没有铁器，人类便无法开发森林，往往将森林地区视为野蛮之地。因此，人类早期的农耕文明都出现在干旱的平原地带，如美索不达米亚。先秦时期，中国文明也大体仅限于干旱多草的北方平原。南方地区湿热多雨，山深林密，野兽滋生，直到秦汉以后，随着铁器的普及，中国文化开始向南渗透和扩展，“以斤斧童其山，而以锄犁疏其土”。这种农耕文化的南移持续了两千年。伴随着铁器的进步，是森林的消失和“大象的退却”[568]。

史学家估计，汉代每年铁产量可达到五千吨左右，这无疑是当时世界最高的。《汉书·贡禹传》说：“今汉家铸钱及诸铁官，皆置吏卒徒，攻山取铜铁，一岁功十万人已上。”汉代彻底完成了铁器化进程，这对汉帝国的对外扩张提供了极大的技术支持。弓弩作为极具杀伤力的远射兵器，一次性的箭矢消耗巨大，如李陵率五千汉军出征匈奴，一日之内便射出50万支箭。在当时，铸铁技术已经实现了箭头的大规模生产。汉代的铸铁化柔术和炒铁术堪称古代金属技术的奇迹，这使中国的铁制品在强度和韧性等方面大大提高。依靠武器精良，一名汉兵可抵三至五名胡兵。《汉书·陈汤传》记载，因为兵刃朴钝，弓弩不利，需五名胡兵才能抵御一名汉兵，“近闻颇得汉巧，然犹三而一”。按照孙子兵法，“客倍而主半然后敌”，也就是说，要击败三万敌人，必需六万士兵，但实际上四万汉军就可轻松地击败三万羌兵。

中国古代历史上，北方游牧民族始终对南方农耕社会构成压力，并在后期两次完成全面征服（元朝和清朝）；究其原因，除了马的优势，铁制兵器也是一个重要因素，而中国铁矿资源主要分布在华北和东北。

早在公元前6世纪，中国就已经生产铸铁。经过现代考古者对古荥冶铁遗址考察，这个汉代“河一”冶铁工场[569]可日产一吨生铁。自宛以西至安息，“不知铸铁器，及汉使、亡卒降，教铸作它兵器”[570]。直到13世纪，中国铸铁技术才随同火药一起传到西欧。古罗马时代，“中国铁”已经成为欧洲市场上的畅销货。这些通过安息传来的中国铁，被罗马历史学家奥罗息斯称为“马尔吉”。罗马科学家老普林尼早在《自然史》中就说：“虽然铁的种类很多，但没有一种能和中国来的钢铁相媲美。”随着木风箱的出现和普及，10世纪晚期的中国生铁年产量就达到12.5万吨，而1720年英国的铁产量尚不足两万吨。直到18世纪欧洲工业革命之前，中国的钢铁业始终执世界之牛耳。

《天工开物》中的“生熟炼铁炉”。古代中国在冶铁技术上有相当长时期的优势。早在公元前6世纪，中国就已经生产铸铁，直到13世纪，铸铁技术才随同火药一起传到西欧。



一直研究中国经济史的日本史学家宫崎市定在《中国的铁》[571]一文中写道：

中国铁的生产，在产业革命以前的世界史上，具有世界范围的意义。自战国时代中国即盛行使用铁器，到了汉代就形成了一个高峰。中国的铁一直被贩卖到罗马的市场上。汉代所以能给匈奴打击使它向西方逃窜，就是因为使用了铁质的武器。然而至三国以后，中国国内便感到铁不足用了。就连长枷和脚镣等刑具，以前本来是用铁制造的，这时也用木制品来代替。在这时代形成的北方民族的语言中，没有直接采纳中国语中“铁”这个字的痕迹。

可是从唐末到宋初，中国发生了可以称为燃料革命的一大事件，燃烧煤炭取得高热，并利用煤炭炼铁，使铁已有大量生产的可能。这就在世界史上出现了远东的优越地位。蒙古的大规模征伐即由于利用了中国的铁；在蒙古征伐的逼迫下，又发生了突厥族西迁的事件。在南海方面，中国的铁成为重要的贸易品，一直输出到阿拉伯半岛一带。





钢铁是怎样炼成的


铁的优点是强度和延展性。根据碳含量的不同，铁具有从韧性到脆性等不同的物理性能，而钢的强度远远胜过其他常见金属。一般而言，随着含碳量的增加，钢的强度增加，塑性降低。钢其实是铁的一个碳合金变种，含碳量小于0.1%为熟铁，0.1%—2%为钢，2%—6.67%为生铁。中国传统上将铸铁称为“生铁”，将低碳钢称为“熟铁”，将中、高碳钢才称为“钢”。熟铁太软，生铁太脆，钢铁既有较高的强度，又有不错的韧性，而且可经热处理，在较大范围调整其组织和性能。这是铜和青铜根本无法实现的。

铁器远远胜过之前的石器和青铜器，但钢铁的熔点几乎是青铜的两倍，因此熔化铁是一件极其困难的事情。在很长时间里，欧洲人只能使铁软化，而不能使它熔化；要得到一件理想的铁器，只能依靠不停地锻打。14世纪，水力鼓风机出现以后，火的温度被提高到可以熔化铁的程度，铸铁才出现，这比中国晚了一千多年。也有一种说法认为，中国的铁矿石中磷含量较高，这大大降低了铁的熔点，从而使铸造更加容易。[572]

液态生铁的铸造技术是人类步入铁器时代之后一个巨大飞跃，从此以后，铁器能够依靠同一个模具，以非常廉价的方式批量生产。这种工具变革产生了巨大的社会影响，使铁成为廉价的、通用的、大众能够使用的工具和武器。

唐诗《古剑篇》云：“君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然，良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。”中国制剑技术在三国时就传到日本。因为缺乏铁矿资源，古代日本在钢铁精加工技术上精益求精，不容丝毫浪费。早在1200年之前，日本传统的制刀工艺就已经达到了登峰造极的程度。日本武士刀做工十分精致，堪称工艺技术的极品。它的刀刃用钢经过反复的淬火折叠打造，直至把刀刃面锻造成由32768层牢牢凝炼成的一个整体为止，每层只有0.00025毫米厚。[573]这种工艺要求热处理必须十分精确，这样才能使刀刃不仅无比锋利，并且非常柔韧不易折断。为了达到这种质量，制造刀具的过程必须遵循严格而古老的程序。在古代技术下，工匠们常常根据早上的阳光所折射的色彩来控制温度。在古代国际贸易中，“倭刀”一直是日本重要的出口商品。

隋唐时代，中国就已经出现了灌钢法。“世间锻铁所谓钢铁者，用柔铁屈盘之，乃以生铁陷其间，泥封炼之，锻令相入，谓之团钢，亦谓之灌钢。”[574]也可能是铁价低廉，中国刀在工艺上不如倭刀，只能以厚重弥补刀的强度。在相当长的历史中，佩剑是一个中国传统绅士的身份标志，但韩信因为佩剑而不得不忍受“胯下之辱”。

早在罗马时代，欧洲就已经普遍地使用铁器。罗马军团全身披挂铁甲时，秦始皇的虎狼之军还是皮甲。骑士时代的欧洲实际是人类第一个钢铁时代，其铁器加工技术一度达到很高的程度。制铁业的专业化导致了更精细的分工，如铁匠、钉匠、刀匠、锁链匠、盔甲匠。

长期以来，欧洲一直将木炭作为冶铁的唯一燃料。冶炼出1万吨铁，需要砍伐10万英亩的林地；而铁器的加工还需要同样多的木炭作为燃料。[575]随着冶铁业的迅速发展，欧洲各地的森林资源很快就消耗殆尽。每一座高炉既是生铁的生产炉，也是森林的焚化炉；森林再生的速度根本无法与高炉吞噬的速度相比。当时可以这样说，一个国家的冶铁工业从很大程度上取决于它的森林面积。冶铁业成为燃料黑洞，遭到全社会的指责：“都是炼铁厂把英国的树木吞掉了。”虽然英国并不缺少铁矿石，但为了保护日益减少的森林资源，伊丽莎白时代不得不限制高炉数量。木材资源的枯竭，致使英国冶铁业日渐步入穷途末路。1720年，英国总共只剩下60座高炉，不得不从国外进口大量的生铁。1750年，英国有80%的铁来自森林资源丰富的瑞典。

煤的出现，挽救了冶铁业。18世纪末期，英国的森林覆盖率下降到5%到10%。[576]人类的乱砍滥伐使欧亚大陆的大片森林逐渐消失，木器时代走向终结，一个更为不可思议的铁器时代突然降临了。

其实在森林资源同样稀缺的中国，很久以前就已经用煤来作为冶铁的燃料。煤与铁的诡异结合，与其说是挽救了森林，不如说彻底结束了一个延续达数千年的木器时代；人类从诞生之日起，就与之休戚与共的森林和木材，逐渐离开人类远去。来源充足的煤，大大降低了炼铁的成本，钢铁成为一种比木材更加廉价和易得的东西；而且钢铁的生产速度远远超过森林的再生速度，甚至它不受任何大自然的制约。

1762年，斯米顿引进了水力风箱，大大提高了高炉的温度；“取之不尽用之不竭”的煤和丰富的铁矿石相结合，使英国率先从木器时代进入钢铁时代。新创的搅铁法大大缩短了生产时间，提高了铁的产量，将以前12小时生产1吨棒铁提高到15吨，效率提高了15倍。在1791年生产1吨生铁需要8吨煤炭，在1830年则只需3.5吨。随着革命性的坩埚炼钢法的广泛采用，英国迅速由一个钢铁进口国崛起成为全球最大的钢铁出口国。1720年英国铁产量仅为2万吨，1770年达到5万吨，1800年达到13万吨，1806年上升到25万吨，到1850年英国每年可产250万吨，1861年更增长到380万吨。铸铁和锻铁的产量都有增长。1830年，发明气锤的内史密斯这样描述：“我看到炽热的铁从火炉中流出来，好像在旋转，然后变成铁棒和铁块，操作之简便、速度之快，令人叹为观止。”[577]产量增加的同时，价格大幅下降。1801年每吨熟铁22英镑，到1815年只有13英镑。

英国铁产量的迅速增长和价格下降，使铁已丰富和便宜到足以用于一般的建设。铁很快就占领了木器主宰的传统领域，从桥梁、车辆、船舶到建筑。廉价的钢铁全面替代了已经枯竭的木材，建立在煤与铁之上的工业时代全面来临。





铁疯子


如果说钢铁是工业革命的一个重要起点，那么这个起点可以追溯到1709年。这一年，亚伯拉罕·达比已经用焦炭冶铁。在此之前，他为自己的铸铁法申请了专利。达比用焦炭可以使液态铁达到更高的温度和更好的流动性，这样铸造出来的铁锅更薄更节省。达比的工厂源源不断地生产出价廉物美的铁锅，在很短的时间就改变了英国普通家庭的生活状态。对于那时的英国人来说，能够煮一锅热气腾腾的食物，不仅是家庭富裕的象征，甚至还被视为投票权的前提。因此人们将达比这位铸铁大师称为“新铁器之父”。

在欧洲，对人们日常生活影响最大的或许是铁制餐具。

从远古时代开始，欧洲人除了迫不得已地对食物的切割，一般都是用手直接抓取食物吃。铁器时代的到来，使廉价的刀叉餐具很快“飞入寻常百姓家”。铁制刀叉在18世纪初期并不常见，到18世纪中期才逐渐变得普及起来，到19世纪，欧洲基本结束了“手抓饭”状态。但在现代的麦当劳和肯德基等西式快餐店中，除了吸管杯盘，基本仍是不存在什么餐具的。

只是因为鼓风技术欠缺，早期焦炭冶铁的质量仍然不够理想，达比工厂的年产量也一直很低。直到1750年，英国仅有三座焦炭冶铁炉。但在此之后，焦炭冶铁技术突飞猛进，英国依靠大量廉价的煤炭生产出大量廉价的铁。

铁器时代的到来使人们欣喜若狂。

第一代钢铁大王约翰·威尔金森将自己得意的头像铸造在钱币上。1776年，他建造了世界第一座铁桥，这座跨度达100英尺的拱桥共有三条铸铁拱肋，甚至连桥面都是铁板铺就的，但结构上完全仿造木制大桥。当他造出第一艘铁船时，人们真的相信他是一个“铁疯子”——因为没有任何正常人会相信铁可以浮在水上。在1786年7月的塞文河上，人们却没有看到这个疯子制造的21米的“严厉”号铁船沉入水中。木材因其强度和自然长度，用来造船往往限制了船的大小，使用钢铁可以造出大得多的船，而船越大，则意味着运输成本越低。

威尔金森的世界完全是一个铁的世界：铁船、铁路、铁车、铁桥、铁房子、铁门、铁窗户、铁床。他为自己打造了一把铁椅子，还为自己制造了一口铁棺材。[578]他在1808年逝世时，人们按照他的遗嘱想把他放进铁棺材时，却发现他太胖了。如今，我们已经生活在威尔金森的后铁器时代，汽车、钢桥和钢构建筑。

与木制的棉纺织机不同，蒸汽机从一开始就迫切要求冶金和机械制造等相关行业进行相应的技术革新。斯米顿曾断言瓦特造不出他的蒸汽机，因为它超出了当时的加工精度水平。从某种意义上讲，威尔金森算得上是瓦特蒸汽机的催生婆。1775年，威尔金森发明了能精密加工炮筒的镗床。[579]瓦特蒸汽机对汽缸和活塞的加工要求甚高，而镗床的出现恰逢其时。威尔金森的镗床以水车驱动汽缸材料旋转，让刀具从材料的纵方向上前进，对汽缸内部进行切削。用这种镗床加工直径1.8米的汽缸，误差只有一枚硬币那么厚，这在当时属于极高的精度。镗床加工技术使汽缸内壁与活塞配合更加严密，大大减少了漏气，自然提高了蒸汽机的功率。

如果没有威尔金森的镗床，那么瓦特就无法制造出他的高效率蒸汽机；相比之下，达·芬奇就没有那么幸运。这说明了一个有趣的历史细节，钢铁工业和机械工业这两件发生在同一时代的技术革命必然要互相依赖。实际上，威尔金森也是瓦特蒸汽机的最早使用者，他用蒸汽机来驱动高炉鼓风装置。

机床作为“制造机器的机器”，在工业革命历史中具有划时代的意义。刨床、铣床、车床、镗床等机床，能根据事先设计，将金属加工成非常精确的几何形状。正因为有了精加工的机床，钢与铁作为制造机器的理想材料变得前途无量。从某种程度上来说，英国的机床工业才是“大规模生产”的真正先驱。1797年，亨利·莫兹里发明了一种螺纹车床，用来生产高精度螺丝钉，螺丝钉从此成为廉价的普通之物。1810年，朴次茅斯的海军工厂每年生产10万个滑轮，这是第一个应用机床进行大规模生产的大工厂。10个非熟练滑轮工利用机床完成的工作量，超过110个熟练滑轮工。[580]

在钢铁的所有用途中，机器的位置是不言而喻的。具有非凡硬度和延展性的钢铁天生就是制造机器的最佳材料，它是石材和木材根本无法相提并论的。甚至可以说，没有钢铁就没有机器，机器时代到来的前提就是钢铁的普及化。铁和钢既具有无与伦比的拉力和抗压力的特点，又具有形成各种形态并且无限期地保持该形态的性能，因而成为现代工业的基础原料。“铁疯子”威尔金森作为传统木器时代结束的标志性人物，将人们引向一个真正的机器时代。

随着钢铁机器对木器的替代，棉纺织业越来越依靠金属机械行业。1803年，霍洛克斯制造出了第一架铁制织布机，从此纺织机械终于走出了漫长的木器时代。此前不久，查尔斯·斯坦霍普制成第一台全金属的印刷机，从而结束了自谷登堡以来墨守成规的木制印刷机时代。在这一时期，铁制机器在世界各处都在不可逆转地取代木制机器。

英国神童贝塞麦在他18岁时就发明了邮票印刷机，1855年，他发明了划时代的转炉炼钢法。[581]转炉炼钢法进一步将人类从铁时代带进了钢时代。以前要几个星期才能炼成10吨钢，如今只需要十几分钟时间。在费用上，大批量生产的优质钢与铸铁和锻铁一样廉价，而此前钢的费用几乎是锻铁费用的5倍。短短数年之间，钢的价格下降了一半，而产量翻了几番，大量且廉价的钢材被用来制造各种工业机器、运输机器和战争机器。据《大不列颠百科全书》记载，从1865年到1898年，英国钢轨价格从每吨165美元下降到18美元，同期的铁轨价格则从99美元降到46美元，而钢轨的使用寿命是铁轨的6倍。在1870年到1900年的30年间，世界铁产量增加了16.6倍，而钢产量增加了120倍。[582]美国的钢产量在1880年才刚刚超过100万吨，但到1913年，就已经达到3100万吨，33年增加了30倍。

1865年，英国铁产量为481.9万吨，遥居世界第一。极盛时期的联合王国成为第一个钢铁王国，它生产了全世界53%的钢铁、50%的煤，消耗了全球一半原棉产量，全世界三分之一的商船挂着英国的旗帜。联合王国的人口占全世界人口的2%，占欧洲人口的10%，却拥有50%左右的世界现代工业能力。在1838年内史密斯蒸汽锤开始普遍使用以后，钢材加工技术已经非常完善。钢轨的耐用程度是铁轨的6倍以上，而钢轨与铁轨的价格却相差不大。1863年诞生了第一艘钢壳船和第一辆钢铁机车，一个无所不能的钢铁机器时代开始了。一位英国爵士感慨地说：“钢铁的气质已经把我们英格兰变成了一个带铁面具的人。”

早在火车诞生之前，铁路就已经出现了，最迟不晚于1550年。人们发现，车辆在轨道上行驶时，拖拉的重量比在普通路面上高三倍。最早的铁路其实使用的是木制轨道，因为木材比铁更廉价，且更易加工。从某种程度上来说，铁路完全是钢铁的产物，铁轨比木轨结实耐用得多，但每一英里铁路需要约700吨铁。1738年，英国怀特黑文煤矿就出现了最早的铁轨；1767年，理查德·雷诺兹用铁轨代替木轨，把科尔布鲁克戴尔的矿山与高炉联系起来。当达比在煤溪谷建立铁轨铸造厂之后，铁轨的使用开始普及；当时，连接南威尔士佩尼达兰制铁厂和格拉摩根运河的铁路长达16千米。

铁路的历史无疑要比火车更悠久。在蒸汽机车出现之前，世界各地就已经有很多用马拉动的列车行走在铁轨上。在澳大利亚，甚至连马都用不上，而是使用人力，因为这里有的是囚犯；中国最早的铁路专属皇家，拉动列车的是一群太监。

从一定意义上说，与其说是蒸汽机推动了铁路建设，不如说是钢铁。在19世纪后期的美国铁路建设高峰期，铁路消耗了美国钢铁产量的一半以上。铁路和蒸汽机的出现是革命性的。在不长的时期内，铁路支配了长途运输，它能够以比在公路或运河上所可能有的更快的速度，和更低廉的成本运送旅客和货物。1838年，英国已拥有500英里铁路；到1850年，拥有6600英里铁路；到1870年，拥有15500英里铁路。英国一位铁路规划师说：过去慢的现在变快了，过去远的现在变近了……





一切始于世博会


一个英国宪章派织工的儿子来到美国30年后，成为美国钢铁业的缔造者，也成为现代企业家精神的化身，同时也成为工人运动最残酷的镇压者，他的名字叫作安德鲁·卡内基。技术与组织创新带来了高利润，使卡内基报出的价格比同行业其他厂商都低，而利润却比他们高得多。

“钢铁大王”卡内基说过一段无可非议的大话：

从苏必利尔湖开采2磅铁石，并运到相距900英里的匹兹堡；开采一磅半煤、制成焦炭并运到匹兹堡；开采半磅石灰，运至匹兹堡；在弗吉尼亚开采少量锰矿，运至匹兹堡——这4磅原料制成1磅钢；对这磅钢，消费者只需支付1分钱。[583]

从拿破仑战争开始，钢铁已经彻底改变了欧洲的面貌。滑铁卢战役的胜利者威灵顿公爵被人们称为“铁公爵”。随着普鲁士在铁路时代的迅速崛起，年轻的俾斯麦使普鲁士容克地主们确信，一个伟大的德国将以“血和铁”，而不是靠议会民主来实现统一。“俾斯麦使德国强大，使德国人渺小。”创立于1811年的克虏伯工厂，它所制造的武器帮助新统一的德国武装起了一支独步欧洲的强大军队。1820年颁布的《教育法草案》将教育提高到与国防同样的高度。“普鲁士道路”帮助德国完成了农业的资本主义化，统一的德国通过工业革命实现了奇迹般的大跨越。到一战前夕，德意志帝国已经超越英国，成为欧洲最强大的工业国；在钢铁、机械、铁路、纺织和其他制造业，无论技术还是产量都名列前茅。

埃菲尔铁塔。这座300米高的铁塔全部使用钢铁部件联结而成，如果说埃及金字塔体现了古人对石头的崇拜，那么埃菲尔铁塔则极致地体现了现代人对钢铁的崇拜。此后，各种造型的铁塔风靡全球，构成每个新兴城市最醒目的天际线。



1851年，如日中天的大英帝国在海德公园举办了“万国工业成就大博览会”，即首届世博会。维多利亚女王称之为“我们历史上最大的日子，最美丽最堂皇最惊心动魄的空前大观”。从印刷机、铁路机车、液压机到联合收割机和左轮手枪，这次“世界博览会”上展出的10多万件工业展品，吸引了来自全世界的14000名参展者和600多万参观者，他们亲眼目睹了工业革命带来的“英国奇迹”。“我们什么都能做”——这是维多利亚女王写在1851年4月29日日记中的一句话。

由3300根铁柱、2300条铁梁和84000平方米的玻璃，用9个月时间建造的“水晶宫”，创造了一种崭新的建筑秩序。设计者帕克斯顿因此从“无知的花匠”摇身一变成为“现代建筑之父”。钢铁与玻璃彻底将建筑从传统的沉重的土木结构中解放出来，水晶宫成为工业革命时代的重要象征物；在接下来的铁路时代，水晶宫几乎成为每个火车站设计的灵感来源。

人们禁不住畅想，莫尔的“乌托邦”是否即将变成现实。“乌托邦”是一个自由、民主、博爱、富有的宝岛。那里有用不完的黄金、白银和各种金属，有最先进的船舶和飞行器。依靠先进的设备和机器，他们生产了吃不完的食品和用不完的物品。这里路不拾遗，夜不闭户，没有货币，没有乞丐，也没有贵族与仆人，每个人都各取所需。所有公民也都没有私产，每十年调换一次住房，穿统一的服装，统一就餐，轮流下乡劳动，官吏由投票选举。但有一点，如果有人通奸或企图叛逃的话，他就不再是乌托邦公民，而沦为终身服役的奴隶。

水晶宫所体现的现代文明，展示了理性与科学所代表的未来，乌托邦精神成为知识分子最痴迷的信仰和梦想。车尔尼雪夫斯基把水晶宫当成“理想国”的原型：人类社会从游牧时代、古希腊、中世纪、18世纪最终走向“光明而美丽”的未来；所谓“水晶宫时代”就是科学技术高度发达、物质财富极大丰富、人人充分就业、男女平等、文化繁荣的光辉时代。陀思妥耶夫斯基始终保持着对现代的警惕和批判，他将水晶宫理解为没有苦难，也没有自由和个体创造性的单调的“反乌托邦”；水晶宫既是自由的终结，也是人的死亡，水晶宫其实是现代的“巴别塔”。

水晶宫博览会是一个新的工业时代的庆典，是英国毋庸置疑的首要工业国地位的庆典。它还可以被视为一个维多利亚时代理想的进步、启蒙和现代性的庆典，借助于机器征服自然的庆典，欧洲一种新的社会秩序的胜利庆典。非凡的宫殿为机器和商品，而非侍臣和镀金装饰而造，这一事实生动地象征了基于上帝和国王的权力的旧时代，向基于蒸汽机械和企业家权力的新时代的转变。[584]

在短短的五个月中，水晶宫接待了来自全世界的超过六百万人，平均每天有四万多人。在屠格涅夫所说的“一种所有展品都是由人的创造力设计出来的展览会”中，有一大块未经任何雕琢和设计的煤，它带给人们的深刻印象和象征意义，或许超过了其他所有展品。[585]

在水晶宫之后，法国将1855年的博览会主题命名为“工业的宫殿”，1889年的博览会诞生了埃菲尔铁塔。钢铁对于埃菲尔，就如同石头对于罗丹。纪念美国革命一百周年的自由女神像和纪念法国革命一百周年的埃菲尔铁塔一起，成为钢铁时代到来的丰碑。埃菲尔的这两个钢铁作品代表着未来；它们不仅展示着一种关于美的全新理念，而且开启了一种钢铁时代的全新建筑风格——摩天大楼。本雅明感叹：“随着钢铁在建筑中的应用，建筑学便开始超越艺术。”[586]

93米高的自由女神像以120吨的钢铁为骨架，用30万个铆钉装配固定在支架上，总重量达225吨，组装安装完毕后，她便成为美国的象征。如果说钢铁对自由女神像还只是手段，那么钢铁对埃菲尔铁塔就是目的。

300米高的埃菲尔铁塔刺破了现代的天空，7200吨锻铁构成的1500多根巨型预制钢梁和18038个部件，被250万个铆钉紧紧地凝固在一起，精确度达到毫米级。700万个铆钉孔的标准公差只有0.1毫米，20个铆接小组每天装配1650个铆钉。整个铁塔完全按照现代工厂方式生产安装。尽管人类对天空充满无限的向往，但人类还是站在坚实的大地上。据说埃菲尔铁塔对地面的压强跟一个人坐在椅子上差不多。这座顶天立地的A字形“镂空雕塑”在1889年3月31日落成后，不仅成为当时世界最高的建筑，也成为工业成就的凯歌和科技进步的“铁证”。

“在资本主义制度下，巨大的高度总是与商业权力、政治权力相联系。西方社会早期，只有宗教权力才对建筑的高度有要求，因此，在埃菲尔铁塔建造前，欧洲最高的建筑都是——自然是——教堂。”[587]建成于18世纪的乌尔姆教堂的尖塔高达162米；不到一个世纪，这一纪录几乎被埃菲尔铁塔翻了一番。直到1931年纽约帝国大厦建成，才打破了埃菲尔铁塔保持了42年世界最高建筑的纪录。

埃菲尔铁塔向世人展示了史诗般的物质时代和钢铁对人类文明的巨大推动作用。然而铁塔落成之初，却引来无数批判和攻击。有位数学家计算后宣布，铁塔建到221米时将被自身的重量压垮，更多人断言铁塔将被大风吹倒。埃菲尔告诉人们，铁的“强度重量比”远远大于石头和木材，但包括小仲马和莫泊桑在内的很多人都认为，它是一座“灾难和绝望的灯塔”，“我们将尽我们的力量表示愤怒，进行抗议，抗议巨大的埃菲尔铁塔的修建，这一咄咄逼人的铁制品，这一丑陋的骷髅，即便是商业化的美国，也不能容忍它的存在”。[588]埃菲尔铁塔原本为1889年巴黎世博会而建。按计划，铁塔将于1909年拆除；但二十年后的巴黎，却已经不能没有这个玉树临风的“铁娘子”了。1910年5月23日，埃菲尔铁塔开始正点报时，信号覆盖远达5200多千米，与地球同步的世界时间终于诞生。三十年之后，法国人赞美道：“天哪，她的设计者对地球引力具有多么准确的认识啊！”1945年，希特勒下令巴黎城防司令肖尔梯兹炸毁埃菲尔铁塔，被这位纳粹将领断然拒绝。如果说巴黎圣母院是古代巴黎的象征，那么埃菲尔铁塔就是现代巴黎的标志。

“一切始于世博会”，在世博会上诞生的水晶宫和埃菲尔铁塔树立了钢铁时代的图腾。如果说钟楼是古代城市的标志，那么从埃菲尔以后，铁塔就成为现代大都市的标志。对人这种直立动物来说，高度代表着权力。钢铁堆砌的电视塔、观光塔、旅游塔，作为每个城市制高点和现代地标，愈演愈烈地演变为一种宗教狂热般的权力美学。正如尼采所说：“建筑是一种权力的雄辩术。在建筑中，人对万有引力的胜利和追求权力的意志都能成形可见。”

从某种程度上说，“摩天轮”就是这种钢铁竞赛的产物。为了超越巴黎世博会，乔治·法利士为四年之后的芝加哥世博会设计了这个重达2200吨，高度相等于26层楼的钢铁巨轮。从伦敦之眼到天津之眼，这种城市竞赛至今仍没有结束的迹象，纪录被不断地刷新。如今在世界最高的十座摩天轮中，暴富的中国就占了四席，北京的“朝天轮”高度达207.9米。

人类社会每一个新时代都是因为一种新材料出现而促成的。钢是维多利亚时代的关键原料，让工程师得以充分实现梦想，做出吊桥、铁路、蒸汽机和邮轮。修建英国大西部铁路与桥梁的伟大工程师布鲁内尔用材料改造了地景，播下了现代主义的种子。[589]

钢铁不仅成为现代的标志，也成为一个时代政治的图腾。苏联将铁锤和镰刀作为无产阶级的政治符号，这两件最简陋的铁制工具与资产阶级的钢铁机器形成鲜明的对比。从某种意义上说，铁锤和镰刀是作为机器的反动象征存在的，这种反机器的姿态宣示了传统手工业者的不屈和抗争。欧洲传统中，镰刀是死神的权杖。镰刀与斧子作为最原始的武器，也是一种暴力象征。一个格鲁吉亚鞋匠的儿子将自己的名字改为“钢铁”（Stalin），世界进入斯大林时代。





机器时代


在很长的时间里，无论东方还是西方，侍奉神灵的寺院都如同机器一般刻板而严肃。西方的基督教会虽然对人体分外蔑视，但他们并不介意机器的出现，甚至在一定程度上为机器的出现创造了条件。11世纪的西多会修士甚至制造和发明了许多机器。他们的修道院就像小型工厂，里面装备有纺织机、碾磨和锯木机等各种机械。他们还拦河筑坝，引水驱动修道院的水车，给各种机器提供动力。

“定义机器就像定义一个生物器官一样困难；一位伟大的工程师曾经说过机器事实上是一个‘人造的动物群落’。”[590]从神巫时代以来，万物有灵的思想一直阻碍着机器的发展。比如古埃及工匠制作桌子腿时，必须把它想象成一条牛腿，并做得惟妙惟肖。中世纪的欧洲教会认为肉体使人们堕落，以至于常常将桌子腿包裹起来；因为桌子腿会使人联想到女人的腿或者男人的阴茎。斯宾格勒说：“真正的信仰总是把机器看作魔鬼的东西。”在1398年的纽伦堡纪事中有这样的记载：“有轮子的机器在做一些奇怪的工作，进行表演，丑态百出，它们直接来自魔鬼。”从这一点上，我们就可以理解堂吉诃德何以跨马摇枪，冲向巨大的风车了。在人体遭到压抑的中世纪后期，机器以反人体的形象出现在寺院、矿区和战场。

正如鲜花植根于泥土，从某种意义上说，正是中世纪孕育了所谓的“现代”，“它创造了城市、民族、国家、大学、磨坊和机器、钟点和时钟、书籍、餐叉、内衣、人格、意识以及革命。它处于新石器时代和近两个世纪的工业与政治革命之间，它——至少对于西方社会而言——不是一段空白也不是一座桥梁，而是一次伟大的创造性的推进”。[591]

可以说，只有将技术从人的运动中分离出来，机器时代才能真正到来。“由于古典时代人缺乏将动物形体与机械结构相分离的能力，阻碍了人类早期历史的发明创造。车轮的发明就是这种分离的早期尝试中一个杰出的案例。在16世纪，随着人们逐渐能够将机械同动物形体相分离，从而涌现出大量的发明创造。”[592]

在前机器时代，人们按照大自然的样子制造机器。比如中国指南车，就必须以一个雕刻的人像来指示方向，这个木雕的人并不是真正的人；类似的还有龙舟和木马。因此早期机器实际只是大自然的仿制品。科学革命和启蒙运动之后，理性主义使技术从大自然中分离出来。作为功用和效率的工具，机器革命就这样开始了：蒸汽机代替了马，钢铁代替了木材，水泥代替了石头。“伴随着哥伦布和哥白尼的脚步，出现了望远镜、显微镜、化学元素，最后就出现了巴洛克时期大规模的工艺大全。然而此后，与理性主义同时，出现了蒸汽机的发明，它推翻了一切，使经济生活从根本上改变了面貌。”[593]

斯宾格勒把西方文明命名为“浮士德文明”，汤因比则强调现代西方文明的机械与技术取向。“在原始人的巫师降服妖魔时所用的法术，和文明的技师控制其机器时所用的技术之间，原始人是看不出有什么区别的。”

18世纪出现的机械学会以极大的热情传播机械教义，传播做功的福音，宣传机器救世的理念。机器一旦出现，就接管了过去被机械意识形态所忽视的一切领域，显示出机器的非凡意义。机器以整齐划一的美学模式体现了凡勃伦的“精工意识”，瓦解了手工时代的个性和自然。机器成为人们心目中的新上帝，或者新摩西——将野蛮的人类带进希望的未来。人们相信，机器使这个世界更加完美。机器代替了柏拉图的正义、节欲和勇气，甚至取代了基督教有关感恩和赎罪的理想。“自然科学从一开始就不是‘神学的婢女’，而是在技术上追求权力意志的仆从。无论在理论上还是在实验中，它都指向一个目标，那就是实用的机械学。……冥想的哲学不需要实验，但机械的浮士德却并非如此，它驱使人们从12世纪开始就进行机械制造，并使永恒的动力成为西方语境下的普罗米修斯神话。”[594]

笛卡儿和狄德罗是生命事物的机械论解释的鼻祖，他们生活在机械式机器的时代；这些机器的构件是杠杆、弹簧和齿轮，其运转原理可以从牛顿运动力学理论中找到解释。如果哲学领域里没有笛卡儿，就和科学领域里没有牛顿一样，只能是一片荒原。笛卡儿第一个完满地证明了动物是纯粹的机器，法国思想家拉·梅特里进一步指出：“人是动物，因而也是机器，不过是更复杂的机器罢了。”[595]虽然笛卡儿曾明确断言“人不是机器”，但梅特里仍将人视为“一架永动机的活生生的模型——体温推动它，食物支持它”。卢梭在《论人类不平等的起源》中说：“我认为任何动物都是一部精密的机器，自然给它装上感觉，使它活动起来，保护自己，并在某种程度上防止自己受到干扰或破坏。我觉得人也是这样的机器，不同的是，在运作动物这台机器时，自然是唯一的操作者，而人作为一个自由的操作者，在运作机器和形成性格上享有一部分权利。动物由本能来决定取舍，而人则依靠自由意志。”[596]

人类发明机器，既是对自然和动物的模仿，也是对人自身的模仿，直到最后以机器取代自然、动物和人类本身。1829年，托马斯·卡莱尔以“机器时代”命名这个轰轰烈烈的机械化运动。追根溯源，机器时代之所以滥觞于欧洲，应当说是其来有自。

早在很久之前，罗杰·培根就预言说：“人们将制造出这样的仪器，巨大的船只需一个人就能驾驶，其速度之高，即使水手成群都难以达到；建造出来的战车不用动物来拉，但可以达到惊人的速度；建造的飞行器像鸟一样以其人造翅膀拍打空气，乘客可以舒适地坐在其中思考任何问题……机器还可以在海底或河底行走，而无需船舶。”以画家著名的达·芬奇曾经留下了一长串发明清单，几乎就是现代机器时代的一个提纲。[597]

这一前机器时代，也算得上是手工业的黄金时代。当时，西欧已经普遍出现了简单的旋床、钻床、磨床，以及拔丝机、轧延机、起重机，甚至还有两吨的重力锤，金属机械制造水平已经达到一个相当高的水平。当机械效率达到一定程度，动力源便成为一种无法逾越的制约。

在传统经济中，人即使不是唯一的动力来源，也是主要的动力来源。人体肌肉的力量构成古代社会的主要动力。特别是在中国，因为人力资源的廉价，使人力成本远低于畜力成本，甚至水力和风力。人是一种很脆弱的动物，与很多动物相比，人类的身体并不强壮。一个人可以产生的持续动力大约只有0.1匹马力左右；在极短的时间内，或许可以达到一匹马力。可以说，古代社会的主要推动力，永远是人类那微不足道的0.1匹马力。修建胡夫金字塔用了10万人20年之力；秦始皇陵用了39年，“刑徒七十万，起土骊山隈”[598]。

在自然条件下，古人尽管使用了很多提高效率的工具和机器，但动力源本身依然是非常有限的。在棉花革命的带动下，造纸、榨油、印刷、制铁等行业的机器革命也迅速发展起来，但最后都遇到了动力瓶颈。工作机革命必然向动力机的革命迈进，一场动力和能源革命迫在眉睫。

相比古代中国而言，中世纪欧洲在动力技术上远远走在中国的前面。在罗马帝国和中世纪前期，欧洲还有大量的划桨奴隶。但到了中世纪后期，风力、水力和畜力得到广泛使用；特别是风力和水力，为人们打开了制造动力机的思想源泉。这种动力远远大于人力和畜力；同时，这些原始的动力机，大大锻炼了人们制造机器的创造力和工艺水平。

在中世纪，风力和水力驱动的磨坊几乎是众所周知的唯一一种工业机器。风力和水力属于自然动力，本身不需要成本，但缺点是自然环境的限制。马力很早就用于矿井排水，但它几乎与人力一样昂贵。可以这样说，棉花革命完全是水力机时代的产物，这个时期一直延续到19世纪初，才被蒸汽机时代取代。水力机迫使工厂不得不设在水流量大的河流旁边，工业因此被禁锢在边远的局部地区，甚至交通极其不便。

一切机器的目的都是为了解放。如果说水力机解放了人力，那么蒸汽机就解放了地理限制，使工业获得了自由。

近代世界一个最大的特征，就是在科学技术支持下的工业化。一个没有工业的农业社会只能是古代的。所谓工业，则起源于动力革命。机械自古就有，如双手操作的织布机。这些机械属于手臂的延伸，离开人的双手，机械就不能转动。风力和水力的利用出现了机械自动化的萌芽，因此布罗代尔认为这是最早的工业革命。但这种动力仍受到自然的制约，而蒸汽机则彻底将动力从自然状态中解放了出来，因此成为动力革命。





机器的心脏


从历史来看，经验往往比理论更早地出现。在火器和蒸汽机出现很久之后，人们仍然无法对其运作原理予以准确的解释。事实上，枪炮与蒸汽机的原理非常接近。早期的加农炮就是一台单缸内燃机，它应是人类第一个有控制地将热能转变为动能的实例。但与煤炭相比，控制火药的难度无疑要大得多。

在某种意义上，正如大炮是火药的产物，蒸汽机完全是煤的产物。

1700年前后，森林资源枯竭的英国不得不大量地使用煤炭做燃料。虽然中国也很早就以煤为燃料，但中国的煤矿多位于地下水位较低的西部山区。“从地理的分布上看，英国煤矿大部分位于海岸及河流（天然河流及运河）附近”[599]，这使得煤矿的地下水位普遍较高。随着矿井越挖越深，排水就成为制约产煤的严重问题。最早人们用马力转动辘轳来排水，一个煤矿常常养着几百匹马。巨大的饲料耗费使排水费用居高不下，一些煤矿因此失去了开采价值。

1705年，为了解决矿井排水问题，英国人纽科门制成了实用的蒸汽机水泵。它利用水蒸气推动活塞做上下直线运动，每分钟往返16次；每往返一次，可将45.5升水提高到46.6米。从1712年起，英国大部分煤矿都安装了纽科门蒸汽机。

蒸汽机的出现，给矿主们带来了丰厚的利润，这使深层煤矿也得到开采。对许多已经被地下水淹没的煤矿来说，蒸汽机就是伟大的拯救者。

从原理上来说，蒸汽机与火炮惊人的相似；或者说，蒸汽机就是火炮的变种。发明钟摆的惠更斯就曾经试图制作一台火炮式的工作机。[600]蒸汽机只需要水和煤，就可以提供巨大的动力。对于被水淹困扰的煤矿来说，水和煤几乎都是免费的东西；但对远离煤矿的工厂来说，仍然难以支付蒸汽机对煤的巨大消耗。即使在煤矿，虽然煤是免费的，但供应蒸汽机运转的煤炭却需要几十匹马来运送，马匹的饲料依然对矿主构成巨大的压力。

“发动机燃料消耗之巨大，严重制约了我们采矿的利润，因为任何一台大型火力引擎每年都要消耗价值3000英镑的煤。这好比对生产课以重税，简直就是一道禁令。”[601]纽科门蒸汽机在诞生半个世纪之后，基本没有什么变化，直到瓦特的出现。

机械工瓦特在修理纽科门蒸汽机时，发现只有25%的蒸汽被用来作功，他对此开始进行改进。经过瓦特改进后重新设计的蒸汽机，需要高精度的汽缸、活塞和其他零配件，而要制造这些金属部件，必须有先进的金属加工设备、熟练的机械加工和装配工人。仅仅为试制一台冷凝器，瓦特就已经变卖了所有家当。关键时候，工业家罗巴克向瓦特伸出援手，条件是获得瓦特的专利权和三分之二利润。这一经济合同具有非凡的历史意义，它开辟了科学研究和工业生产相结合的道路；同时也开创了最早的工业研发（R&D）实验室模式。

煤矿的瓦特蒸汽机。瓦特最重要的贡献并不是提供了蒸汽机的功效，而是扩展了蒸汽机的功能。如果说纽科门蒸汽机只是一台煤矿专用的抽水机的话，那瓦特蒸汽机就是一台万能的动力机。



虽然蒸汽机的原理早就已经为人所知，但将一种理论变成实用的机器，仍需要一个复杂的过程，比如活塞、轴承、螺旋线、联动齿轮及传动部件等，这些都离不开精密的科学计算、机械加工和装配。瓦特与发明飞梭的约翰·凯伊因此存在着明显的不同：凯伊只是一个木匠，而瓦特更像一个工程师或者科学家，他为此绘制了大量的图纸。

工具机与工程制图是制造蒸汽机过程中不可或缺的技术；前者是精密制造的工具，后者是技术人员之间的沟通工具，而中国技术传统却缺乏这两项核心技术；这或许也是中国难以出现工业革命的技术原因之一。

1769年，在新合伙人博尔顿的资助下，瓦特制造出装有分离冷凝器的蒸汽机，这比纽科门蒸汽机的热效率高两倍。1781年，瓦特研制出了被称为“太阳和行星”的齿轮联动装置，终于把活塞的往返直线运动转变为轮轴的旋转运动。旋转的轮轴可以通过齿轮或链条带动任何工作机。次年，瓦特又研制成功双向高压蒸汽机，功效又提高了一倍。在蒸汽机效率相同的情况下，瓦特将每年的耗煤量从1.9吨减少到0.6吨。

瓦特蒸汽机改变了英国。1750年英国煤产量不到48万吨，1790年增至762万吨，1795年超过1000万吨。事实上，瓦特蒸汽机与纽科门蒸汽机已经不是一回事：如果说纽科门蒸汽机只是一台煤矿专用的抽水机的话，那么瓦特蒸汽机就是一台万能的动力机，虽然它同样离不开煤。从焦炭炼铁到蒸汽机出现，煤炭成为工业革命的基础因素，从这个意义上说，这也是一场煤炭革命。

煤炭革命释放了来自动植物化石遗体中的能量，改变了19世纪全球的物质能源文化，并且成了一个分界点，将世界分成了现代世界和现代之前的世界。[602]

1776年，当瓦特和新伙伴博尔顿开始销售他们的“力量（Power）”时，蒸汽机已经出现了整整70年，当时已经有600多台纽科门蒸汽机在运行。瓦特的贡献在于，他将蒸汽机的效率提高了四倍，并实现了圆周运动，这使建立在轮子之上的现代工业有了一个伟大的起点。虽然瓦特的第一台蒸汽机只有4.4千瓦的功率，但与传统的纽科门蒸汽机相比，它体积更小，耗煤量更低。20年后，瓦特蒸汽机的功率已经提高到140千瓦。到1800年，已有500台瓦特蒸汽机在使用，其中38%的蒸汽机用于抽水，其余的为纺织厂、炼铁炉、面粉厂和其他工业提供旋转式动力。著名陶瓷商韦奇伍德率先使用蒸汽机进行原料研磨和搅拌。

瓦特不仅极具发明创造的天赋，而且善于精打细算。这种对经济价值的追求充分体现了现代的技术理性。他在以第三人称口吻撰写的“自传”中说：“他的脑海中始终萦绕着如何才能制造一台既便宜又优良的发动机。”1790年，瓦特-博尔顿公司获得了蒸汽造币机的专利。在很短的时间内，蒸汽机就在世界范围内迅速改写了货币的定义。英国政府、东印度公司和许多外国政府都开始大量采用这种高效精准的硬币压印设备。

1785年，英国出现了第一家以蒸汽为动力的棉纺厂；50年后，钢铁的蒸汽机全面取代了木制水车。1813年，英国有2400台动力织布机，1820年有14000台，到了1833年，增长为10万台。[603]蒸汽机的出现将纺织机催生的工业革命带向更完美的境界，纺织业成为第一个因蒸汽机而走向商业化和工业化的产业。早在1800年，一台由蒸汽机驱动的走锭纺纱机的效率就与300个工人相当。1844年，学者赛·兰格在《国家的贫困》一书中写道：“一台100匹马力的蒸汽机带动5万个日产62500英里的细棉线的纱锭。在这种工厂中，1000个工人纺出的棉线相当于不使用机器的25万个工人所纺出的棉线。”[604]

一台风车的功率最大不过5马力，水车的功率只有区区2马力；相比之下，蒸汽机的功率要大得多。一台“博尔顿-瓦特”公司制造的60匹马力的蒸汽机，每天工作8小时，一年的花费仅为1565英镑，约为同一时间内养一匹马的费用的五分之一；也就是说，同样成本下，蒸汽机效率是马匹的300倍。有人对当时英国采煤业做过计算，一磅优质烟煤蕴含3500大卡的热量。一个矿工如果摄入3500大卡的食物热量，用手工工具一天可以挖出500磅煤；一部纽可门蒸汽机如果只把1%的热能转化为机械能，500磅煤就可以做27马力时的功，而一个矿工一天只能做1马力时。也就是说，一个人可以借助蒸汽机将自己功率放大27倍。而且，蒸汽机永远不需要休息，而一匹马在负重满载的情况下，在24小时内使役时间不能超过8小时。瓦特蒸汽机不仅使煤炭成本进一步降低，也让使用蒸汽机作为动力的工厂大大降低了燃料支出，导致产品成本大减；这一方面增强了英国产品的国际竞争力，另一方面也使工人工资有了进一步提高的空间。

18世纪末19世纪初，历史来到一个重要的节点。从这里开始，人类摆脱长期来自人口数量、食物供给、长途迁移和劳动产量等方面的限制，蒸汽机成为第一个革命性的突破口。毫无疑问，蒸汽机是英国送给18世纪人类世界的最伟大献礼。1818年，美国国务卿丹尼尔·韦伯斯特在波士顿力学研究中心发表演讲，如此赞颂伟大的蒸汽机——

它可以开船、抽水、挖掘、载物、拖曳、举物、锤打、织布、印刷。它仿佛一个人，至少属于工匠阶级：“停止你的体力劳动，终止你的肉体苦力，把你的技能与理智用来引导我拉动力，我将承担这所有辛劳。不再有任何人的肌肉感到疲惫，不再有任何人需要休息，不再有任何人会感到上气不接下气。”[605]





文明的引擎


1807年，英国议会通过了废除奴隶贸易法案；与此同时，全世界最大的工厂建筑群也在曼彻斯特的安科茨落成，这些工厂都靠蒸汽机提供动力，并用煤气照明。奴隶获得解放和蒸汽机诞生，这二者之间存在内在的联系。

作为一种核心技术，瓦特蒸汽机成为工业革命的引擎。这种不可抗拒的力量进入煤矿、铁矿、纺织、冶金、机械等各种新兴行业，在世界范围内掀起了一场工业大革命。一切都那么惊世骇俗。

瓦特蒸汽机的非凡意义在于，第一次通过人造机器，热能被转换为机械能。从此以后，来自木材和煤炭的火，不仅可以用于加热和照明，也可以用于抽水、提升重物、移动物体或驱动机器。除了人力之外，人类第一次获得了一种比风力、水力和畜力更加强大，也更加可控的动力。瓦特蒸汽机导致当时西欧和北美每人可得到的能量分别为亚洲的11.5倍和29倍。

在滑铁卢打败拿破仑的威灵顿被称为“世界征服者的征服者”，屡屡击败法国海军的纳尔逊堪称英国海军之魂，而1835年的一位英国作家赞扬道：“英国之所以能够称霸世界，阿克莱特和瓦特的功劳比纳尔逊和惠灵顿更大。”

瓦特蒸汽机掀起了工业革命的浪潮，并成为自300年前谷登堡掀起印刷革命以来最为重要的技术革新。也许只有蒸汽机的发明可以和火的使用相提并论，蒸汽机将火变成“力”，从此根本改变了人类在自然界的地位。当人们不再靠着自身和家畜肌肉收缩的微薄力量从事生产活动，并且变得越来越“力大无穷”时，征服自然的雄心和创造财富的激情便与日俱增。

1836年，拉德纳牧师在一本普及蒸汽机知识的小册子中夸张地写道：

在克伦威尔士诞生了一台蒸汽机，据说这台蒸汽机只需要燃烧一蒲式耳（约合36.38升）煤，就可以把56吨的重物举高30厘米。埃及金字塔重580万吨，修建它耗费了10万劳力整整20年时间，而现在只需要燃烧497吨煤就可以把它举起来。[606]

现存于英国斯旺西国家滨水博物馆（the National Waterfront Museum）的按原尺寸复原的特里维西克的蒸汽机车头，1804年它在铁轨上的运行标志着火车的诞生。



正如恩格斯所言，蒸汽机是第一个真正的国际发明。不仅如此，蒸汽机的生命力远比人们想象的更长久。进入电力时代之后，蒸汽机逐渐退出历史舞台，但作为电力主要来源的火力发电，其实仍然使用的是蒸汽机原理，即汽轮机。即使更先进的核能发电也是如此。它以核反应堆产生的热能加热水来产生蒸汽，从而推动汽轮发电机。

在蒸汽机的轰鸣声中，工业革命的大幕徐徐拉开。

1851年的伦敦首届世博会完全是一场机器奥运会，而蒸汽机则是当仁不让的第一主角。琳琅满目的蒸汽机与水晶宫相映生辉。8个锅炉共800马力，通过地下管道将高压蒸汽送到机械展览区。最新式的蒸汽锤和水压机、起重机、纺织机、印刷机、脱粒机、信封机、车床、圆锯等，在蒸汽机的驱动下大显身手。齿轮的铿锵和皮带的节奏汇合成工业时代的旋律。在瓦特蒸汽机诞生100年后，1876年的费城世博会完全成为蒸汽机博览会。美国工程师考里斯制造了当时世界最大的蒸汽机，功率1400马力，重56吨，双汽缸高14米，巨型飞轮直径达9.1米。5月10日，美国总统格兰特用手柄启动了这个庞然大物，宣告世博会开幕——刹那间，所有的机器一起“醒来”，它们的能量全部都来自这台蒸汽机。在6个月的世博会期间，考里斯蒸汽机成为机械馆的“心脏”和世博会的“火炬”，音乐家甚至专门谱写了《考里斯进行曲》。两年后的巴黎世博会上，法国施耐德钢铁公司制造了一台硕大无朋的蒸汽锤，高20米，仅铁砧就重达320吨。这是自古以来力气最大的“铁匠”，一锤砸下去有100吨。1904年圣路易斯世博会是蒸汽机的鼎盛时期。“巨人如林”的蒸汽机群每天烧煤500吨，消耗水62万吨，而整个圣路易斯城的用水量不过24万吨。

蒸汽机横空出世，从此以后所有的“力气活”都可以交给蒸汽机来干。蒸汽机驱动的织布机、冶轧机、铁锤、抽水机可以不知疲倦地工作。纺织厂、钢铁厂、木材厂、造纸厂、印刷厂不再需要临河而建，吱呀作响的水车和风车从此仅仅作为一种田园风景存在。从新工厂传来的机器的嘈杂声，打破了几千年来乡村的宁静，整个英国的夜空都被火炉发出的火光映得通红。

从前，当人们看见教堂的尖顶时，就知道离城市不远了，而现在最先映入眼帘的是高大的烟囱，“没有其他任何东西比熔炉顶端不断冒出的黄色火焰更壮丽，更惊人”。[607]在1850年的美国，风力提供了14亿马力，水力提供了9亿马力，烧煤的蒸汽机只提供了4亿马力。而到了1890年，这个能量比例发生逆转，蒸汽机占据了90%的绝对比例。40年时间，蒸汽机迅速取代了水车和风车，瓦特成为摧毁风车的真正堂吉诃德。

蒸汽机不仅取代了水车和风车，也取代了马、牛，甚至人，承担了大量的牵引、挖掘、起重、运输、钻探、消防等任务。有了蒸汽机提供的无穷动力，奴隶劳动力（还有畜力、风力和水力）就变得不经济了，用一位经济学家的说法，资本主义消灭了奴隶制。大片的荒野变成了“被开垦的处女地”，“让布法罗草原化为美国的早餐”。收割机、脱粒机、轧花机纷纷来到了田头地角。我们的注意力从黑人的体力——其作用在于从事有组织的日常工作——前进到了地壳中的有机蕴藏，在那里，千万年的生命力以煤炭的形式储存着……随着马力成亿成兆地增加，人口的数量也在不断增加，增加幅度之大，没有一种其他文化曾认为是可能的……由于坚持使用和控制机器，其结果，每个人的力量也成百倍增加。[608]这是人类自从“发明”火以来最大的一次跳跃。数万年来，人类文明从未出现过如此剧烈的转折和提速。

1483年，英国只有500万人；经过将近三个世纪的发展，总人口才达到900万。工业文明带来财富的剧增，英国人口在19世纪的上半叶翻了一番，达到2400万，而且60%的人都生活在城市。根据经济史学家霍布斯鲍姆估计，从1850年到1870年，世界蒸汽动力从400万马力猛增到1850万马力。1870年，英国人口只有3100万，但却燃烧了整整一亿吨煤；这相当于800万亿大卡的热量，足以供养8.5亿成年男人；全英国的蒸汽机的动力约为400万马力，这相当于4000万名成年男子所能产生的力；这样多的人一年会吃掉3.2亿蒲式耳的小麦，这相当于整个英国粮食年产量的3倍还多。[609]法国人卡诺断言：“如果今天把英国的蒸汽机拿走，就相当于抢走了英国的钢铁和煤炭，枯竭了它的财富源泉，毁灭了它实现繁荣的手段和力量。”如果将1蒸汽马力等量相当于21名工人，那么法国在1840年就拥有100万“最冷静、最善良、最不知疲倦的真正的奴隶”，不到40年，这一数字几乎增加了100倍。也就是说，每个法国人平均拥有2.5个奴隶，当然，英国人均拥有得更多。[610]

关于蒸汽机对英国的历史意义，房龙有过这样的对比——

一个几乎寸草不生、依赖有限耕地的国家，一个从未有过足够布匹、不能给自己的国民提供一件外衣和一条马裤的国家，一个没有足够的咖啡壶和平底锅，且不能让每个男人、女人、孩子用上自己刀叉和盘子吃饭的国家——一个如此贫困的国家却迅速地进入了一个繁荣的时代。[611]

在朴次茅斯的造船厂，由30马力蒸汽机驱动的43台机器，每年可以为英国皇家海军制造13万套标准滑轮组。蒸汽机这种无生命的动力源，使工业完全突破人类生物学的限制，惊人地提高生产力和增加财富，从而彻底摆脱了马尔萨斯陷阱，用不着再屈服于迅速增长的人口压力。到1888年，英国拥有的蒸汽机动力翻了一番，达到920万马力，而美国更是达到1440万马力。斯塔夫里阿诺斯说：“19世纪欧洲对世界的支配，与其说是以其他任何一种手段或力量为基础，不如说是以蒸汽机为基础。”

对蒸汽机的运行来说，煤炭和资本这两项要素成本所占比例最大，二者总共占90%左右。1800年，理查德·特里维西克成功研制出世界上第一台高压蒸汽机。高压蒸汽机不仅耗煤量更低，而且由于结构轻便，造价也更加便宜。这极大地降低了蒸汽机的使用成本，就连没有煤炭资源的地方也可以用得起它。这种新式蒸汽机被广泛运用到铁路和轮船等运输领域，成为现代交通工具中最基本的动力设备。





运输的革命


蒸汽机诞生之后，煤和铁成为这个时代最显赫的商品；接下来，铁路将这两种商品整合在一起，从而产生了不可思议的奇迹。马克思称之为“世界的加冕式”。

前面说过，早期的铁路基本都是用马拉动的。蒸汽机对马的替代、钢铁对木材的替代，最终演变为火车和铁路。

1804年2月22日，英国人特里维西克的“喷气怪物”标志着火车的诞生。这台用来驱动轧钢机的蒸汽机被装上了轮子，然后牵引着5节车厢，装载着70名乘客和10吨铁，以每小时8千米的速度行驶在铁道上……1829年10月，斯蒂芬孙因为“火箭”号的成功而成为“现代火车之父”。在钢铁轨道上运行的钢铁车轮，由蒸汽动力机车牵引，车辆的承载量比马车高10倍，乘客数量比马车高几十倍。这种彻底的成本与距离之间等式的重新演算，直接改变了人们的生活方式，以及经济和社会格局。可以说，蒸汽机为人类装配了“文明前进的火车头”。

火车一下子把从伦敦到爱丁堡的旅行时间从两个星期缩短到两天。在火车出现之前，人类可以移动的最快速度为马的奔跑速度，即每小时60千米左右；火车的出现将这个速度提高了一倍以上。

为了将利物浦码头的棉花尽快运往曼彻斯特的棉纺厂，一条31千米的铁路很快就铺好了；在第一年里，除了货物，它还运送了50万人次的旅客。从1830年铁路运行开始，英国运河运费便从每吨货物15英镑下降为10英镑；与运河相比，铁路更加准确、迅速、可靠。到1840年，蒸汽火车已经将英国的主要城市连接起来，每英里年运送货物的能力超过运河55倍。与此同时，陆运费用也大幅骤降，火车的运费只有马车的八分之一，而且速度要快好几倍。[612]随着廉价车票的出现，仅仅1845年一年，英国就有4800万乘客搭乘了火车。在火车出现之前，人们一般不会离开自己的家或村子太远。有记者说，“英国人对自己的国家就像对月球一样一无所知”，很多人甚至没有见过大海，火车带来的旅行潮流改变了这一切。

火车像钟表一样准确运行，它比钟表更有力地实现了时间的统一，同时也使时间变成现代生活的大纲。不仅如此，火车甚至改变了人们的阅读习惯。在火车出现之前，一本精装书售价一英镑，这相当于一个普通工人一个多月的工资；出版商威廉·亨利·史密斯将书价降到二先令以内，这只有从前的十分之一。1848年，威廉在尤斯顿火车站开设了他的第一家铁路书店，并在15年内发展到500家。铁路使图书第一次实现了网络化销售。从此以后，书籍成为英国人在火车旅行中必不可少的伴侣。

1855年，英国的铁路里程已经达到12800千米，火车票价下降到从前的十分之一，人们的出行成本大大降低。铁路一旦达到一定的规模，就会发生决定的改变，其革命性的价值才得以体现。如果说商业是工业化英国的血液，那么铁路就是英国的动脉和静脉。萨瓦奇在《运输经济史》中说：“怎么高估铁路的影响都不过分。”铁路引发了技术和组织的重大变革，铁路建设不仅刺激了经济的发展，也完全改写了陆地的面貌。作为工业文明的汽笛，蒸汽机火车对人类的震撼前所未有。

1845年，英国政府颁布法令，规定铁路的标准轨距为四英尺八又二分之一英寸，即1435毫米，这个英国标准后来成为世界标准。随着铁路网的延伸，格林尼治标准时间也无远弗届地成为世界标准时间。英国通过铁路这种媒介，建立了一种全新的世界秩序，这就是现代文明的“火车头”。铁路与火车成为人类命运的象征，历史如同火车这个钢铁巨兽身下冰冷的铁轨，伸向无穷的远方。

铁路的路堑、桥梁和车站，已形成了公共建筑群，相比之下，埃及的金字塔、古罗马的引水渠，甚至中国的长城也显得黯然失色，流于一种乡土气。作为历史上推动经济起飞的最强有力的单一因素，铁路无疑是人类经由技术而取得巨大胜利的标志。[613]

铁路促成了罗斯柴尔德家族的金融帝国，而一位伦敦银行家则对铁路忧心忡忡：“这让我们的职员有可能监守自盗，然后以每小时30多千米的速度逃往利物浦，再从那里逃往美国。”与英国相比，火车对美国、德国、西班牙和俄罗斯等大陆国家显得更具革命性，它们不约而同地将铁路视为国家整合的手段——“铁路是工会、社会和国家统一的黏合剂”。作为强大的帝国工具，从印度到阿富汗，铁路使镇压军队得以迅速集结，并运往殖民地。[614]就在马克思和恩格斯发表《共产党宣言》的1948年，普鲁士利用铁路在各城市间运送军队，成功镇压了反抗者的起义。

铁路推动的长途贸易，迫使各个城邦不得不降低关税，德意志联邦走向统一。到1871年，39个联邦被铁路连为一体。铁路带来的廉价运输也使德国放弃了传统的木炭炼铁，转用煤炭。普鲁士国王腓特烈·威廉四世在柏林—波茨坦铁路通车典礼上说：“人的臂膀再也无法阻挡这个驶向全世界的列车。”

孤立主义的西班牙接受了火车，但拒绝了标准轨距。俄罗斯同样将西伯利亚大铁路视为代表中央集权的军事和政治工程。圣彼得堡和莫斯科的铁路在1851年通车，但所有乘客都必须接受警察的盘问和检查，没有通行证的平民被排除在外。

1828年7月4日，作为唯一一位健在的《独立宣言》签字者，查尔斯·卡罗尔为巴尔的摩—俄亥俄铁路奠基：“这是我一生中最重要的事情之一，仅次于在《独立宣言》上签字。”美国第一条铁路于1830年5月24日建成通车，此后一发不可收；不到20年时间，便达到15000千米，超过了英国铁路总里程，1870年达到48000千米。此前一年，横穿美国大陆的铁路建成。从纽约到芝加哥的旅途时间从三周减少到三天。美国原有的300多个时区在铁路时代变成了4个时区。19世纪50年代后期，美国铁路建设和“西进运动”达到高潮。无数印第安原住民遭到火车的驱逐，“一个好的印第安人是死了的印第安人”；与此同时，无数来自中国和爱尔兰的新移民，为了美国的钢铁车轮而葬身北美荒原。美国的良心作家梭罗批评道：每一根枕木下都有一个中国人的冤魂。

在19世纪后半叶到20世纪初，铁路成为许多刚刚开始工业化的传统国家的经济支柱，几乎全世界都沉迷在铁路狂潮中。日本与俄国为了争夺修建满洲铁路的权利发生战争，大清王朝为了夺回川汉、粤汉铁路修筑权引发辛亥革命。

对战争来说，自古就是兵马未动，粮草先行，运输的效率直接决定着战争的胜败。“铁路是工业的北方与农耕的南方之间巨大差距的最好象征。”铁路刚刚诞生，就决定了美国内战的结局，北方拥有2.1万英里的铁路，而南方只有7000千米；可以这样说，北方通过蒸汽机轮子凝聚起来的力量达到南方的三倍。[615]在普奥战争中，普军总参谋长毛奇将铁路视为胜利的关键：“我们通过五条铁路运送了28.5万名野战军，并在五天内就将他们全部集结于萨克森和波西米亚前线，这是我们无与伦比的优势。奥地利只有一条铁路，集结21万军队需要45天。”不久之后的普法战争几乎就是一场铁路战争，28万德军在18天内被运至前线。在第一次世界大战中，法国征用了超过10000车次的列车，而德国则是20800车次。为了更便捷地向前线输送人员与弹药，甚至从营房到战壕都铺设了临时铁轨。[616]

铁路不仅促进了军队的快速部署，在更短的时间内可以集结更多的军队，战争的规模突然间也被放大了，战火蔓延到了更广阔的地方。富勒就说，真正“全国皆兵”制的始祖不是拿破仑或克劳塞维茨，而是斯蒂芬孙。[617]在铁路的主导下，一场局部战争往往会很快失控，变成一场全面战争，甚至是世界大战。可以说，是铁路为两次世界大战铺平了道路。“第一次世界大战的爆发，起因是递交到欧洲政治家们手里的列车时刻表。在铁路时代，谁都没有料到它会成为重中之重。”[618]铁路也使国家大屠杀更易组织和实施；可以说，如果没有铁路，也就不会有奥斯维辛和古拉格。

在提高战争效率的同时，火车也减缓了饥荒的灾难，特别是对灾难深重的中国。光绪初期的《申报》就直言：“中国近年西北各省旱灾，惟直（隶）、（山）东两省不至人相食者，因有轮船故也。其余各省，民皆困苦，人有相食者矣，若使向无轮船之处皆有铁路，可用火车运粮前往，何至穷困若此？”[619]稍晚到中国陕西赈灾的美国人尼科尔斯也认为，修建铁路是“陕西避免发生饥荒的唯一方法”。[620]陇海铁路关中段直到1936年才通车，民国十八年（1929）“年馑”时，数百万关中饥民只能坐以待毙；1942年河南大饥荒时，火车将数百万饥民送到关中。铁路时代的到来，不仅救民于水火，也带来大规模的移民浪潮，特别是知名的“闯关东”：1920—1921年，迁入东北的移民达到40万；据“南满铁道株式会社”统计，仅1928年上半年，流入东北的移民就高达33万人，之后三年将近50万。[621]

“江淮以北，陆路为多，非若南方诸省，河渠贯注而百货流通。”与水网密布的江南相比，华北的落后其实是交通的落后。对煤炭资源丰富的华北来说，火车的出现可谓是划时代的。[622]与其说铁路推动了北方的现代化和城市化，不如说它在一个乡村社会创造了城市，哈尔滨、石家庄、郑州等新兴城市几乎就是“火车拉来的”。石家庄西倚太行山麓娘子关，扼守进出山西的咽喉，只是直隶省获鹿县下一个93户农民的小村庄，“街道六，庙宇六，井泉四”；1905年京汉铁路竣工，两年后正太铁路通车，石家庄作为华北两大铁路干线的交会点，从而迅速兴起，后来成为省会城市。

“铁路将这个世界从大部分人仅仅只到过他们村子之外或附近集镇的世界，转变为一个在一天而不是一个月就能够跨越一个洲的世界。”[623]1870年，一个冒险家用80天走遍地球，这与凡尔纳的科幻小说《80天环游地球》不谋而合，他因此宣称凡尔纳剽窃了他的经历。他的名字叫George Train（乔治·特雷恩），Train即铁路。1829年，斯蒂芬孙的“火箭”号列车的运行速度只有38.78千米/小时；1893年，帝国特快列车在芝加哥世博会上创造了181.12千米/小时的纪录。





远去的季风


在蒸汽机被装上“马车”时，也同时被装在了帆船上。

1807年，富尔顿驾驶着“克莱蒙特”号轮船在哈得逊河逆流而上，32小时走完了150英里水路。富尔顿因此成为“轮船之父”。“克莱蒙特”号成为历史上第一艘真正的汽船：以铁为新型造船材料，以蒸汽机为新的动力系统，以螺旋桨为新的推进系统。1819年，蒸汽帆船“萨凡纳”号从美国萨凡纳港出发，满载着棉花横渡大西洋，全程用了29天。欧洲人感叹道：“就是这些并没有发现过力学上任何一条一般定律的美国人，却将使世界面貌大为改观的蒸汽机引进了海上航行事业。”[624]

蒸汽机的到来彻底结束了一个悠久的帆船时代。拿破仑几乎征服了整个欧洲，但他却拒绝了富尔顿：船没有帆，就好像人没有腿一样，而用钢铁造船更是荒诞不经。在埃及，法国海军很快就被英国蒸汽战舰打得一败涂地。

1839年，著名画家透纳创作了一幅“英国最伟大的油画”——《被拖去解体的战舰无畏号》。在画面中，巨大的帆船“无畏”号被一艘体量小得多、吐着浓烟的小蒸汽船拖往海斯港，进行解体。装备着98门船炮的“无畏”号在1805年的“特拉法尔加海战”[625]中为英国的胜利立下了汗马功劳。这幅油画历史性地记录了老式风帆战舰在蒸汽动力出现之后迅速没落的瞬间。

“尼米西斯”号是英国第一艘完全用铁制造的蒸汽炮舰，没有用一根木头。它56米长，8米宽，3.35米高，吃水深度只有1.5米，以120马力的蒸汽机为动力。“尼米西斯”号刚刚下水，正赶上鸦片战争爆发，这“被认为是检验铁制蒸汽船只优缺点的绝佳时机；而靠近中国海岸有无数的河流……更为检验这种船只创造了有利的空间”。随后，“尼米西斯”号被编入东印度公司，于1840年底到达中国。“尼米西斯号标志着工业革命的工具——铁和蒸汽——普遍用于战争”[626]。到1842年，游弋在中国沿海的蒸汽船达到14艘。1842年（道光二十二年）8月29日，中英两国在南京城下的英国蒸汽战舰“汉华丽”号上签订了《南京条约》。

因为燃料限制，轮船运输在早期仅限于短途运输，它比帆船更加快捷和准时，但在跨海长途运输中，蒸汽船相对于帆船并没有优势。航行在内河上的汽船可以随时补充燃料，甚至常常用更普遍的木材作为燃料，但对远洋航运来说，过多的燃料会大量地挤占货运空间，燃料不足又会降低续航能力。1838年，“天狼星”号蒸汽轮船成功横渡英吉利海峡，但在横渡大西洋时，因为燃料耗尽，不得不烧掉船上的家具和门窗，甚至还将一根桅杆扔进了锅炉。

因为燃料补给问题，美国曾多次与“闭关锁国”的日本谈判。在遭到拒绝后，被称为“蒸汽战舰之父”的佩里率美国东印度舰队于1853年（日本嘉永六年）来到日本。日本人从未见过这种冒着浓浓黑烟的蒸汽船，因而惊恐地称之为“黑船”。在“黑船”面前，德川幕府不得不签署了《日美亲善条约》，其中第二条和第八条都是关于美国轮船燃料补给的规定，“日本政府准许美国船停泊，以便补给柴薪、饮水、食物、煤炭以及其他需用物品”[627]。“黑船来航”成为日本历史的分水岭，由此引发了工业化和现代化的“明治维新”。

纽科门蒸汽机耗煤太多，以至于只能在煤矿使用；经过一个世纪的改进，瓦特蒸汽机耗煤减少到可以在远离煤矿的工厂使用；之后又经过了将近一个世纪的改进，蒸汽机的耗煤量已降到可以在远离陆地的海船上使用。技术就是这样不断地进步。随着蒸汽机效率的提高，续航能力与货运能力之间的僵局逐渐被打破。一篇写于1887年的文章叙述了蒸汽机功率提高三倍的情景：

不久以前，一艘排水量为3000吨的汽船作一次远距离航行需要2200吨煤，只能有限地运载800吨货物。如今，一艘现代汽船做同样的一次航行只需要800吨煤，可以运载2200吨货物。随着煤的节约，人类劳动也减少了。1870年，汽船上每1000吨运力需要47个人手，而现在只需要28个。[628]

从1851年到1871年，世界蒸汽船的总排水量从26.4万吨猛增到200万吨。到1880年左右，从英国到美国的大西洋船队全部从帆船换装为轮船。这一时期的蒸汽机已经与早期的蒸汽机截然不同：这种三级膨胀式蒸汽机以一马力运行一小时的耗煤量还不足一磅；相比之下，瓦特蒸汽机是13磅，纽科门蒸汽机是35磅。[629]技术改进与效率提高，使蒸汽机完全取代了风帆，海上航行从此摆脱了季风的限制。“一帆风顺”仅仅是作为一个美好的祝福，保留在人们的记忆里。

安全宽敞的蒸汽船一出现，就将水上航行变成一件赏心悦目之事。福楼拜“最现代化的小说”《情感教育》（1869）便从塞纳河上的一条蒸汽船开篇：“1840年9月15日凌晨6点左右，停靠在圣贝尔纳码头的“蒙特罗城”号轮船即将启程，烟囱里冒着滚滚的浓烟。”[630]钱钟书的小说《围城》几乎有一个同样的开头，一条开往中国的法国轮船正行驶在印度洋上。

与1000多年前的鉴真和尚相比，蒸汽机时代的日本僧人小栗栖香顶要幸运得多——【3标@】中国人自古到日本坐中国船，有顺风则开往，没有顺风住大洋间，投了铁锚，数日晕船，没吃饭、吐血，所以有二十天到日本者，有三十天到日本者，或有两三个月到日本者，或有遭飓风漂流到外国者，或有翻了船沉海者。十年以来，西洋火轮船每月数回从上海到日本，水路五千里，两天就到，回上海也是两天，所以卖买人皆坐火轮船。这个船不用顺风，但要蒸汽。火轮船两边有大铁轮，中间有一个大铁锅盛了海水，添上煤块笼火，锅水开了，蒸汽进了气道内，机关一动，铁轮忽奔，一会儿工夫走了数百里。[631]

蒸汽引擎使英国得以在史无前例的距离外有效地行使权力。在1815—1865年间，英帝国以每年10万英里的速度扩张。从某种意义上可以说，轮船的出现将海洋缩小了将近三分之二。“大不列颠”号往返一次孟买只需要一年，而此前的风帆船至少需要18个月。19世纪末，从英国到开普敦的航行时间从之前的42天减少到19天。欧美之间的航程从十几天几十天缩短到四五天。每条船的平均载货量从1840年的180吨增加到1900年5000吨。到20世纪初，一台船用蒸汽机的功率已经达到25000马力。从1815年到1850年，横跨大西洋的大部分货物，其海运运费下降了80%。从1870年到1900年，又下降了70%，累计下降了95%。隔绝几个大陆的大西洋和太平洋，从艰险的屏障变成快速通道。蒸汽机驱动的挖掘机使人工运河工程变得轻而易举，亚历山大和拿破仑梦想的苏伊士运河变为现实。正如铁路网的扩张引发的“运输革命”，随着苏伊士运河（1869）和巴拿马运河（1914）的开通，蒸汽轮船在一个海洋时代引发了一场“贸易革命”，[632]低价值的大宗商品得以全球流通。1913年的世界贸易总值是1800年的25倍，如果考虑到原材料和生产成本大为降低，实际贸易增长要大得多。1900年之前的半个世纪里，从芝加哥运往伦敦的小麦运费下降了75%。1915年，美国出口到欧洲的小麦达到6亿蒲式耳，这是1850年的15倍。[633]

1915年5月1日，因首次使用蒸汽轮机而开创了大西洋航线历史的英国轮船“卢西塔尼亚”号被德国潜艇击沉，造成1198名乘客（包括124名美国人）死亡。这场灾难同齐默曼电报事件[634]一起，成为美国参加第一次世界大战的导火索。

如果说羊毛、棉花和水力纺纱机开创了一个轻工业时代，那么蒸汽机、钢铁和煤引发的这场产业革命催生了一个前所未有的重工业时代，彻底改写了社会与国家的形态；在“炮舰外交”的旗帜下，船坚炮利成为国家力量的象征，四通八达成为社会进步的标志，就连火车司机和轮船船长也成为每个孩子梦想的职业。虽然蒸汽机在初期的作用并没有像人们想象的那么大，但随着动力技术的发展和其他相关发明的出现，欧洲与世界其他地区之间被掘开了一道明显的文化鸿沟，工业从此成为一个国家和社会的新支柱，传统的农业时代就这样坍塌了。





内燃机


阿伦特说：“历史上没有先例的，倒不是失去家园，而是不可能找到一个新家园。”铁路和汽船导致了自哥伦布发现新大陆以来最大规模的世界移民浪潮。19世纪20年代，有不到15万人离开欧洲；19世纪50年代，有大约260万人离开欧洲；而在1900至1910年间，移民人数高达900万。从1820到1840年，美国人口从900万增加到1700万，20年几乎翻了一番。“新大陆”成为欧洲永不沉没的诺亚方舟，海洋成为白人的世界。社会达尔文主义及其适者生存成为帝国主义的新宗教。

道光二十年（1840），两广总督林则徐向道光皇帝报告：英军舰队中有三艘“车轮船”，“以火焰激动机轴，驾驶较捷”。林则徐见到蒸汽船的烟囱冒出来的烟和转动的轮子，认为推动轮子的是火，因此又称蒸汽船为“火轮船”。他们无法理解，除了人力、牛力、水力之外，蒸汽竟然也能够成为推动机械的动力。“蒸汽机不仅带来了欧洲的工业革命，也是西方列强用炮舰轰开中国大门所依仗的技术。据说，著名湘军首领胡林翼，当年看见两艘洋轮正驶于长江之中，逆江而上，他立即脸色大变，勒马回营，中途呕血，数月之后郁郁而终，可见蒸汽机轮船对中国敏感的士大夫的刺激。这一印象是如此之深，以至于至今的研究者还认为中国没有发明蒸汽机是中国近代落后的重要原因之一。”[635]

蒸汽铁甲战舰的到来，彻底颠覆了东方世界的传统格局。稍晚的恩格斯在“暴力论”[636]中写道：

克里木战争时，军舰只是两层或三层的木质舰船，装有60—100门火炮，这种舰船主要还是靠帆力航行，有一部马力很小的蒸汽机，只起辅助作用。……现在的军舰是一种巨大的装甲的螺旋推进式蒸汽舰，有8000—9000吨的排水量，有6000—8000匹马力，有旋转的炮塔，四门以至六门重炮，有装在舰首吃水线以下的突出的冲角来冲撞敌人的舰船。这种军舰是一部庞大的机器，它的蒸汽不仅能推动它快速前进，而且还被用来掌舵、抛锚、起锚、转动炮塔、调整炮向、装填弹药、抽水、升降小船（这些小船本身，一部分也是用蒸汽的力量推动的）等等。……现代的军舰不仅是现代大工业的产物，而且同时还是现代大工业的缩影，是一个浮在水上的工厂。

或许瓦特并没有“发明”蒸汽机，但他无疑发明了“功率”。他通过测量得出，“马拉动33000磅并每分钟走一英尺所输出的功率”为一“马力”。据当时的估计，瓦特蒸汽机的每一匹马力能做15个人的工作。在1760—1910年的150年间，产生一马力的成本下降了将近90%。1882年，西门子提议将功率单位定为瓦特。值得一提的是，蒸汽机的研究和改进直接催生了现代热力学。所以有人说，与其说蒸汽机归功于科学，还不如说科学归功于蒸汽机。

相对而言，风力和水力是免费的，而煤却不是免费的；与风车和水车相比，蒸汽机更是一种昂贵得多的机器；它不是人人都买得起，而只能是少数有钱人的玩具。蒸汽机使资本走向集中化的同时，也使工厂越来越趋于大型化，垄断和资本主义就这样诞生了。正如马克思所说：“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。”

很多年后，人们常常发问：为什么古代中国没有产生资本主义？或许是因为没有蒸汽机。虽然中国早在汉魏时期就已经大规模采煤，中国焦炭冶铁也比英国要早600年，但煤在中国一直仅限于作为燃料，而没有变成力量。乾隆时期，北京西山和宛平、房山就有煤窑近千座，“京师百万户，皆仰给于西山之煤数百年于兹，未尝有匮乏之虞”[637]。在古代技术下，煤矿一般都停留于浅层开采，稍深即遭遇坍塌。如果遇到煤矿水淹，一般用类似辘轳的绞车来提升牛皮囊，每次可汲水六七百斤。有的地区也用竹制唧筒。这种绞车为全木制，可使用畜力。因为排水代价太高，一般情况下，煤矿遇到水淹便会废弃。[638]

煤炭和煤矿对英国工业革命意义重大，它直接导致了蒸汽机的出现。相比之下，中国的煤矿大多在北方山区丘陵地带，水淹的情况并不普遍。这一方面因局限于表层开采使抽水机（蒸汽机）失去意义；另一方面因远离河道导致运输困难[639]，煤炭难以到达手工业发达的南方。没有强大的能源，轻工业难以向重工业发展，机器和工厂更无从谈起。

尽管在19世纪末期，用高压蒸汽直接推动叶轮旋转的蒸汽轮机已经被广泛使用，但作为一种热损失较高的“外燃机”，蒸汽机的效率仍然受到诸多限制。从1794年到1840年，蒸汽机效率不过是从3%提高到8%；直到20世纪，蒸汽机的效率才超过20%。

马克思说：“只要你把机器应用到一个有煤有铁的国家的交通上，你就无法阻止这个国家自己去制造这些机器了。”[640]在英国之后，法国、德国和美国等西方国家从进口到仿制，很快就进入蒸汽机时代，甚至青出于蓝而胜于蓝，对蒸汽机进行了大量改进和超越。

1859年，美国的宾夕法尼亚州打出了世界上第一口油井；次年，比利时机修工埃蒂安勒内发明了燃油发动机。此后，汽油内燃机、柴油发动机以其巨大的优越性逐渐取代了蒸汽机。直接利用燃烧后的烟气推动活塞运动，把锅炉和汽缸合并起来，这就是内燃机——作为工作介质的蒸汽消失了。在瓦特100年之后，即1876年，奥托成功地制造了第一台四冲程内燃机，[641]内燃机的历史从此开始。

与煤炭相比，石油的能量密度要高出50%左右。与内燃机相比，蒸汽机不但要携带大量的煤，还需要两倍以上的水；一台100马力的蒸汽机运行一小时，需要200公斤煤，以及500公斤水，还得加上几公斤润滑油。内燃机基本不需要水，润滑油消耗也非常小；同样100马力的内燃机，即使最耗油的汽油机，运行一小时，也只需要25公斤汽油。内燃机除了低噪音的优点，还可以在短时间内启动或停止，这是与蒸汽机的最大不同。正如一位早期的石油商所说：“内燃机是世界上最伟大的发明，它将代替蒸汽，速度之快，让蒸汽机顿时黯然失色。”

1876年，卡尔·本茨制造了世界上第一辆以内燃机为动力的汽车。1896年，美国人兰利设计制造了一架12公斤重的飞机，并在30米高的空中飞行了3千米，速度约为每小时40千米；他使用的还是以汽油为燃料的单缸蒸汽机，重3.2公斤，功率为一马力。实际上，行驶在普通道路上的蒸汽机汽车比火车起步更早。早在1759年，法国人居纽就把蒸汽机装在马车的底盘上，造出一辆以蒸汽动力驱动的“汽车”；直到1905年，斯坦利蒸汽车的销量还领先于汽油内燃机车，当时配有充气轮胎的蒸汽机汽车最高时速已达到130千米。这些蒸汽机汽车以煤油（而不是煤炭）为燃料。或许是出于汽车对路面和行人的威胁，英国颁布了《红旗法令》，限定汽车的行驶速度不得超过人的步行速度，即每小时6.5千米，且须由一人在车前举红旗领路。这个法令唯一的好处是催生了现代压路机，但它却是法国人发明的。

如果说19世纪是煤炭与蒸汽机时代，那么20世纪就是石油与内燃机时代。与火车和轮船相比，飞机和汽车的出现更具革命性意义；前两者代表着蒸汽机时代，后两者代表着内燃机时代。这也常常被看作近代与现代的标志，而汽车则成为现代城市扩张的加速器。

第一台奥托内燃机每马力的重量为200公斤；到1903年，这一数字已经降至6公斤，飞机随之就诞生了。“如果上帝想让人飞翔，他会给人配一副翅膀。”科学技术是如此神奇，比水重的铁船取代了木船，比空气重的飞机取代了热气球和氢气飞艇。飞机不仅缩短了时空距离，也打破了人类与自然界之间的最后屏障，人类不仅占领了陆地和海洋，也占领了天空。借助机器，人类获得了鸟类才有的自由。1914年，一位美国商人以乘客身份登上一架飞机，他为这趟23分钟的史上第一趟商业航班支付了9000多美元。

自从火车发明以后，旅行就成了现代化的象征和符号：火车和自行车、摩托车、汽车、飞机一起，在艺术和商业中被当成了一个社会站在最前沿的证据。[642]

1819年8月25日，瓦特辞世。人们在他的讣告中，赞颂蒸汽机“武装了人类，使虚弱无力的双手变得力大无穷，健全了人类的大脑，以处理一切难题”。在瓦特蒸汽机诞生一个世纪之后，内燃机的发明产生了动力机的一次新革命。内燃机不仅效率高，而且种类多，适用性强。如同水力时代的棉花，在内燃机时代，汽车和飞机成为现代工业的支柱。延续数千年的农耕时代彻底终结，一个机械化的农业已经成为食品工业的一部分。

1900年时，全世界有300万匹马，50年后只剩下不到35万匹，减少了将近九成。在同一时期，全世界的汽车数量从不足一万辆，暴增到1000万辆，拖拉机从无到有，其数量达到600万台。如果说蒸汽机和火车曾经威胁到马的使用的话，那么内燃机的出现，使汽车与拖拉机直接就取代了马。从奴役人到奴役马，再到奴役机器，文明在机器时代全面起步。机器完成的工作不仅代替了马力，也代替了千百万人的肌肉；从蒸汽机到内燃机，这场机器导致的力量革命，前所未有地使人体肌肉基本从此退出生产领域。男人相对于女人的力量优势变得无足轻重，女性与男性第一次平等地站在机器面前；长期以来遭受压抑的女权意识逐渐觉醒，由此引发了一场巨大的社会变革。

1700年，全世界煤炭的开采量只有300万吨，1800年达到1300万吨，1900年的产量超过7亿吨；同一时期，石油产量从0达到2.06亿吨。从1850年到1900年的50年间，全世界小麦产量翻了一番，糖的产量增加了20多倍，牲畜存栏数增加了5倍。1900年时，已经有10万台奥托内燃机在世界各地运行。蒸汽机的发展已达到巅峰，长达几十万公里的铁路网遍及全世界，并且正在以不可思议的速度继续延伸。从1720年到1900年，世界贸易总量增长了将近50倍，全世界第一次如此密切地被连为一体。[643]

如果说木器与棉花构成的棉纺工业是工业革命的第一阶段，那么煤炭与钢铁构成的蒸汽机就是工业革命的第二阶段。从轻工业到重工业，工业革命完成了人类史上一场革命性的“大跃进”。相对而言，中国的原始工业始终没有完成从轻工业到重工业的跨越；或者说，没有实现从手工制作到机器大生产的进化。





西方的兴起


冰冻三尺，非一日之寒。当代主流的历史学家大多认为，发生在欧洲——特别是英国——的这场技术革命，并不是突然或偶然出现的，而是长期发展和积累的结果。

“从前一个婴儿在马槽里降生，令人奇怪的是，如此重大的事件竟没有引起什么轰动。”这是哲学家怀特海介绍伽利略和望远镜出现在“现代世界”舞台时所说的话。从某种意义上说，如果说基督的出生代表着古代的终结，那么眼镜的诞生则标志着现代的开始。正如美国传媒学家波兹曼所说：人类创造的每一件工具都蕴涵着超越其自身的意义，“12世纪眼镜的发明不仅使矫正视力成为可能，而且还暗示了人类可以不必把天赋或缺陷视为最终的命运。眼镜的出现告诉我们，可以不必迷信天命，身体和大脑都是可以完善的”[644]。

从历史影响来说，眼镜的发明与“四大发明”几乎可以相提并论。但如果说眼镜是印刷的副产品，或许会让很多人感到惊奇，这就如同说显微镜和望远镜是眼镜的副产品一样不可思议。

眼镜虽然出现得很早，但只有在谷登堡发明印刷书之后才得到重视。印刷字一般要小于手写字，而且早期的压印也不比手写更清晰；再加之当时的照明采光条件不好，印刷书在扩大阅读的同时，也造成常见的视力疲劳和近视眼，眼镜便很快成为读书人的日常用品。最早的眼镜片是矫正远视的凸透镜，后来出现了矫正近视的凹透镜。眼镜制造业的兴旺，带动了玻璃光学技术的发展，随之产生了各种各样的凸透镜、凹透镜，以及多镜片组合的放大镜、显微镜和望远镜；而显微镜和望远镜又引发了医学、生物学和天文学等新学科的革命。甚至可以说，没有显微镜就没有微生物学，这一切其实都是顺理成章的事情。据说望远镜是荷兰眼镜制造商汉斯·利珀希发明的，时间是1608年。伽利略“把望远镜改良到能将物体放大1000倍，将此镜转向天空，他惊讶地发现一个新的星辰世界，比以往目录所列多10倍”[645]。伽利略将他的发现写成《星界的报告》出版，人们惊呼“哥伦布发现了新大陆，伽利略发现了宇宙”。

按照亚里士多德的观点，技术是和理性、知识相关联的创造性行为。正如中国罗盘引发了大航海，从某种意义上来说，是层出不穷的新工具或新机器催生了工业革命，而催生这些新工具、新机器的却是看似不起眼的仪器——比如眼镜、放大镜、望远镜、气压计、温度计、真空泵，甚至钟表。如果说眼镜（老花镜）大大延长了钟表匠的职业寿命，那么放大镜则使钟表的小型化成为可能，更加小巧的怀表和手表使时间得到彻底的解放。在这些历史的细节中，如果说钟表改变了人们的时间观念，那么望远镜和显微镜则改变了人们的空间观念。维克多·雨果这样设问：“望远镜看不到的地方，显微镜却可以看到，两者之间，哪一种视野更大呢？”

“新科学最后终于获胜，主要是因为它有了可以利用的仪器，其中望远镜和显微镜起了决定性的作用。”[646]最迟在13世纪，也就是文艺复兴初期，许多新工具、新流程、新材料、新产品和新技术就不断地涌现，这也就是我们今天所说的“科技”；而且这些新事物的传播速度之快，就是与现代发明相比也毫不逊色。以眼镜为例，其发明可以追溯到1270年左右英国圣方济各会修士罗杰·培根的光学实验。当时眼镜仅是作为老年人阅读之用。眼镜于1290年传到法国，1310年就已经通过海路，传到远东的中国。孔尚任曾写诗称赞：

西洋白眼镜，市自香山墺。

制镜大如钱，秋水涵双窍。

蔽目目转明，能察毫末妙。

暗窗细读书，犹如在年少。

直到光绪年间，用玻璃制成的西洋眼镜仍属珍稀之物。有人写诗说：“玻璃眼镜最为高，作阔由来是富豪。”[647]玻璃是西方在物理领域超前于中国的为数不多的技术之一，《后汉书》中如此惊奇地描绘罗马皇帝的宫殿：“宫室皆以水精（晶）为柱，食器亦然。”[648]中国虽然是瓷器大国，并有古老的琉璃技术，但却没有实用的玻璃。[649]这或许是因为审美，中国文化对不确定的神秘的东西有一种特殊偏爱，半透明的瓷或者玉都比透明的玻璃（哪怕是水晶）更受青睐。明清时期也有眼镜，但基本都是用水晶打磨而成，价格不菲，一副眼镜与一匹良马同价，而且极其稀少，“或颁自内府，或购之贾胡，非有力者不能得”[650]。正如“镜鉴”二字的偏旁所示，中国镜子一般都是金属制成，即磨光的铜镜；为了保证镜子的使用，须经常研磨抛光。因镜子稀缺，多数人甚至没见过自己的长相。事实上，直到100年前，玻璃镜子仍是少数富人的奢侈品；40年前，玻璃镜子是中国新娘最重要的嫁妆之一；至于玻璃被装上中国平民的窗户，不过是区区30多年前的事情；在此之前，最多是用白纸糊窗户。

一件有趣的事情是，马戛尔尼来访时，带来了很多代表当时最新科技水平的礼物，如牛顿发明的反射望远镜，“其望远能力是前人做梦也想不到的”[651]。但得知望远镜（中国称“千里眼”）和透镜是玻璃而不是玉石制作后，乾隆很不屑地说：“这些东西只配给儿童玩。”在马戛尔尼他们看来，这些鞑靼统治者如同一群沐猴而冠的野蛮人。太监们在抢走水晶制作的大吊灯时，打碎了玻璃制作的派克透镜，这让随行的英国天文学家痛心疾首：“这些透镜举世无双，现在却永远也没人知道了！”[652]

早在哥伦布和麦哲伦时代，欧洲人就常常用玻璃珠子和小镜子，从原始部落那里换取食物和黄金。玻璃远不及玉石珍贵，但如果没有玻璃，钟表就无法在海上使用，也不会有温度计和放大镜；玻璃不仅催生了光学和现代化学，甚至可以说，没有玻璃就没有现代科学。[653]明清时代的中国拥有庞大的天文观象台，但却有一个致命的缺陷，就是没有玻璃透镜。仅仅从玻璃来说，古代中国就缺乏工业革命的物质基础。

在英国，雷文斯克·罗夫特于1676年发明的铅晶质玻璃透明度更好、且更易切割，到他20年的专利期结束时，英国已经有100多家玻璃制造商利用他的方法，大量生产价廉物美的玻璃，并使英国超越威尼斯成为欧洲玻璃制造中心。[654]

在传统时代，技术本身并不必然能改变历史逻辑；反过来，技术逻辑常常要服从于社会和历史逻辑。中国创造了改变世界的“四大发明”，但却没有创造一个系统的机器体系，比如完整持续的知识、技能、技巧，以及工具、仪器、设备、设施等。在过去几百年间，欧洲人将物理科学与精密加工技术结合在一起，用一个完整的机器体系改写了西方文明的物质基础和文化形式。

在16世纪的西欧，封建制度已经土崩瓦解，文艺复兴运动开辟了天文、物理、化学、数学、哲学等广阔的思想天地。“发明机器和使用机器都必须有足够的科学知识”，哥白尼、开普勒、伽利略、牛顿和培根等对自然科学的探索，为机器的复杂化奠定了理论基础。“蒸汽机和电报的创造应归功于物理学——这些发明完全是物理学的产物。”[655]

从这种意义上说，弗兰西斯·培根才是机器时代的精神领袖，这位“科学的哲学家”被马克思称为“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖”。他所倡导的科学实验方法，揭示了机械的因果规律。对机器来说，一切都是可控的、可重复的、可验证的；机器世界就像钟表一样独立运行，不受外界影响。培根将人们带出了传统迷信和神秘幻想的沼泽，从而走上一条前所未有的便捷道路。客观思想不仅促成了人们对机器的信心，也改变了人类的传统观念，科学与启蒙因此而发扬光大。在《英雄的历史》[656]中，历史学家威尔·杜兰特将培根作为压卷人物——“此时此刻，现代社会这出大戏已经向世界拉开了帷幕”。

“科学是一门学问，它能使这一代的傻瓜超越上一代的天才。”如果说以前的发明只是妙手偶得，那么现在完全是一种定制，技术的目的性要求技术本身的适应性要先于其社会性。

从最早的时代起，就有机器被发明出来，它们极为重要，如轮子，如帆船，如风车和水车。但是在近代，人们已发明了做出发明的方法，人们已发现了做出发现的方法。机械的进步不再是碰巧的、偶然的，而成为有系统的、渐增的。我们知道，我们将制造出越来越完善的机器；这一点是以前的人们所未曾认识到的。[657]

“工业主义在更大程度上扩大了工具的生产，一直发展到把工具变为机械。”[658]就机械本身而言，威尔金森发明的镗床开创了机床制造的先河，专业机床厂使“制造机器的机器”得到迅速扩散。可以说，英国机床工业是大规模生产的真正先驱。到1820年，金属表面刨平、开槽和成型机器都已经开发出来，淘汰了原来成本高昂的锉、錾和手工打磨等工艺。就这样，机器通过改变西方而改变了世界。

从羊毛时代开始，高度发展的英国工场手工业就培养了大批富有实践经验的熟练工人；造纸业、制糖业、制铜业、造船业、印刷业、钟表制造业、大炮铸造业和滑膛枪制造业等，这些有组织的制造工场都为机器的发明和应用创造了现实条件。同时，信息公开作为一种传统，对科学技术的传承和进步具有不可估量的作用。无论是哈里森的钟表还是纽科门的蒸汽机，包括大量翔实数据和图纸的设计资料均被公开出版。许多行业协会都有定期出版的内部交流资料，这极大地加强了同行之间的交流、学习和提高。在没有任何报酬的情况下，狄德罗完成的《百科全书》使技术知识化，“把世界上分散的知识组成体系，使过去的知识不废弃，使后人更有教养，成为幸福的人”。

从水力时代持续到蒸汽机时代的棉花革命，完全得益于机器的革新速度；低价格的原料和高价格的产品给英国带来巨大的利润，这些暴利积累最终启动了工业革命的引擎。用电报和蒸汽机连接起来的大英帝国，远远超过了从前用马镫连接起来的任何古代帝国。汤因比说：“对摧毁旧英国，建立一个新英国并促使全世界走向工业化起过最大作用的有两个人：亚当·斯密和詹姆斯·瓦特。斯密引发了经济思想上的革命；瓦特促进了动力革命，从而带来了生产工具的革命。”

从文艺复兴开始，欧洲就体现出善于学习和吸收的特性。与亚洲不同，欧洲在本质上是一个技术共同体；在这样一个共同体中，任何一国的创造和进步，都会迅速传播到其余国家，从钟表、印刷机、纺织机到蒸汽机，都是如此成为整个欧洲的共同文化。只要有了现代化和工业化的火苗，整个欧洲就会被点燃。

18—19世纪的欧洲最早迎来了现代世界的黎明，人类进入一个伟大的启蒙时代。其时，天才般的人物群星闪耀，各种科学创新和技术发明层出不穷。拉瓦锡创立了化学，伏特创立了电学，赫胥黎提出了地理学的原理，达尔文的《物种起源》揭示了生物演化的秘密，莫扎特发展了古典音乐的形式，伯克和汉密尔顿、麦迪逊定义了英美政治理论，布莱克·斯通的《英格兰法律解释》发展了法理学，爱德华·吉本用《罗马帝国衰亡史》重新诠释了历史的智慧与审美……事实上，瓦特和斯密不过是无数星光中的一粒。思想的解放必然带动技术进步，精确计时器、动力纺织机械、专用机床、大型飞艇、化学反应、冶金、电解和制冷等新技术，引发出一场接一场的产业革命。





工业文明的起源


经济史学家怀特海说：“18世纪在实际方面无疑是一个成功的世纪。”这句话有一个前提，即英国创立了议会内阁制政府，美国创立了联邦总统制政府，法国革命提出了人道主义原则。

一切经济问题归根到底都是政治问题。在很大程度上，经济是政治的体现，政治对经济发展往往具有决定性的影响力。资本主义的根基便是法律，英国国王与清教徒的冲突其实是为了争夺立法权。从这个意义上说，光荣革命算是承前启后的一大分水岭，在这个“第一场现代革命”[659]之后，18世纪的英国已经不同于17世纪的英国。[660]神权已丧失其权威地位，政教分离成为公认的原则。英国的议会对王权有相当的制衡能力，而西班牙和葡萄牙均为王权专制国家，这成为工业革命出现在英国的政治原因。马克思和恩格斯还提到，“在法国革命时……的自由思想正是从英国输入法国的。洛克是这种自由思想的始祖”。[661]

经济学家诺思指出：“英国经济能成功地摆脱17世纪的危机，可以直接地归因于逐渐形成的私有产权制度。”[662]英国创造了一个标志着现代政治文明的民主制度——君主立宪制。君主立宪制大大限制了国王的权力，从此英国在人类史上率先与中央集权的专制主义分道扬镳。

当时如果从英吉利海峡向大陆望去，从法国一直到土耳其再到中国，都是一片专制王权的海洋，我们就毫不奇怪英国人民一定会为他们能生活在一个拥有个体自由和权利的国度而感到庆幸了。而正是这种与众不同的社会，才在此后的两个世纪里产生了惊人的结果。[663]

当西班牙王室将垄断的白银贸易所得用于炫耀和挥霍时，英国自由发展的新富阶层越来越成为社会主流势力。随着资本主义的发展，开始出现了专门授予的垄断权，最初只是授予特许公司，比如东印度公司，后来逐渐授予那些由于做出了创造性的发明而获得专利的人。作为技术创新的加速器，工业革命“最大的发明就是找到了发明的方法”[664]。发明与专利构成前所未有的创新体系。培根于1601年首先倡导这种方式；23年后，英国颁布了第一份发明专利。从这一刻开始，知识变成了一种财产——知识产权，人们的垄断权不仅仅只限于过去，还包括未来。

专利权对于机器发明者是一个极大的激励，一个充满才智的人可以依靠发明而获得财富和地位。如果说专制君主主宰着一个国家，那么专利发明则主宰了一个行业。可以说，推动工业革命的不仅仅是技术，更重要的是关于技术的产权保护制度。经济学家诺思在《制度、制度变迁与经济绩效》一书中说：“产权保障以及公共与私人资本市场的发展，不仅带来了英国后来快速的经济发展，还成就了其政治上的霸权地位，并最终使英国雄霸世界。”

1660年，英国成立了皇家科学院；6年之后，法国也成立了自己的皇家科学院。1689年颁布的《宽容法案》可以被视为启动工业革命的一把金钥匙。从17世纪末到19世纪初，英国出现了一种独特的社会风气，哲学家和科学家的思想与仪表技师和手工艺人的技术以及企业家和工厂主的经营有机地融合在一起。最典型的如瓦特、博尔顿与威尔金森的交流合作。在一种开放交流的环境中，很难把某项发明完全归功于某一个发明家，即使这个发明家是个天才。正像牛顿所说，后人总是站在前人的肩膀上。

在当时，资产阶级正在开始发现除商业以外，科学活动也是社会地位升迁的一种十分令人满意的工具。……皇家学会是国王的嗜好物之一。显贵名流对科学的赞助，通常可为科学研究募来数目可观的金钱，并提高科学的社会名望。科学毫不含糊地跃升到社会价值体系中一个受人高度尊敬的位置。[665]

1727年牛顿去世，葬礼极其隆重，这让伏尔泰无限感慨：“我见到了一位数学家仅因为他在职业上的伟大成就，就像一位功德无量的国王那样，享受臣民为其举办的高规格葬礼。”[666]这种实用主义的价值观产生了极其深远的影响。用小说家斯威夫特在1726年出版的《格列佛游记》中的话说：“谁要能使本来只出产一串谷穗、一片草叶的土地长出两串谷穗、两片草叶来，谁就比所有的政客更有功于人类，对国家的贡献就更大。”

希腊戏剧家阿里斯托芬有一个观点：发明来源于需要。事实上，需要本身并不必然导致发明，但需要确实会对发明有所促进和指导。18世纪的很多“发明”其实早在17世纪，甚至更早就已经存在了；准确地说，这些“发明”只是一种重新发现或者重大改进。英国圈地运动时期，围栏都采用造价高昂的篱笆和栅栏；虽然当时铁丝很廉价，却没有出现铁丝网。1868年，迈克尔·凯利发明了带刺铁丝网，这个如同纽扣一样简单而重要的发明，一举改写了美国农业和现代战争的模样。同样，机器与其说是“需要”的结果，不如说是被迫无奈时有意的发明产物。因为木材短缺，“发明”了煤；因为煤矿被淹，“发明”了蒸汽抽水机；因为羊毛短缺，“发明”了棉花；因为棉布紧俏，“发明”了新式纺纱机和织布机，等等。1671年，化学家罗伯特·波义耳说：“每当特定的需求产生的时候，就会有天资聪颖的人进行相应的发明创造，采用大量机械代替人手劳作，这样就给工匠们提供了新的谋生手段，甚至可以借机发家致富。”

爱迪生和福特就是这样应运而生的伟大工匠。福特曾说，一个真正的机械师应该掌握每件东西的制造原理，而这些知识是无法从书本中获得的。机器对于机械师，就如同书本对于作家一般。[667]应当承认工匠对科学——特别是技术进步有不可或缺的核心作用，在很多时候，科学仪器的发明必然会推动科学的进步，而科学仪器一开始往往是由工匠们制造出来的。比如近代天文学的进步肯定应该归功于望远镜的发明，而生物学和医学则应归功于显微镜的发明，这两样东西都是制造眼镜的工匠而不是什么科学家发明的。[668]作为英国实验主义和实用主义的始祖，培根对中国的“三大发明”给予极高的赞誉：“千百年来的一切学问，是否曾作出一个小小的发明，而使我们的福利得到增进呢？在这点上，似乎学者的贡献还不如工匠的一些偶然的发明。”[669]

工业革命引发了英国持续一个世纪的机器发明热，彻底结束了传统手工时代的技术私传性。从“飞梭”到“骡机”，每一个人都参与其中，甚至包括理发师和牧师。英国的发明专利从1750年的7件暴增到1825年的250件。[670]经济史学家威廉·伯克就发现，“发明成为一种大众活动，由各种各样不同的人，以非常小的规模不断进行着”。在这些技术发明中，有些属于基础性和宏观性的发明，有些属于从属性和微观性的发明；前者更富于原创性，后者则以改良为主。哈格里夫斯的珍妮纺纱机和纽科门蒸汽机就属于前者。

工业革命的技术变革，意味着人类自发明轮子以来又一次对过往历史的大幅度跨越。到19世纪20年代，操纵动力织机的人，其产量是一个手工工人的20倍；而一台动力驱动的“骡机”相当于200台手纺车的能力；一个火车头能运输需要数百匹马才能运输的货物，而且速度要快得多。发明不仅改变了生产效率，更重要的是改变了生产方式，随之改变了人们的生活方式，促进了人口增长。从1800年到1850年，英国人口增长了一番，而且大多数人生活在城市中，率先走出了乡土田园的农业时代。

城市的生活水平常常是乡村的四五倍。绝大多数城市居民都识字，而大多数农民则是文盲。城市的经济活动和经济机会与乡村相比，简直不可胜数。城市的文化是开放的、现代的和世俗的，而乡村文化依然是封闭的、传统的、宗教的。城乡区别也是现代与传统的区别。[671]

人口的大量流动，使传统的乡村生活走向凋敝。因为火车，城市得以成为一种社会普遍现象，人们的生活方式发生了一场革命，城市生活成为大多数人的选择。毫无疑问，城市完全仰赖生活资料的长途运输。这在火车诞生之前是根本不可能完成的任务。火车使百万人口的大城市成为可能，而火车站则自然而然地成为这些城市的地标和中心。

就人类历史而言，“工业革命”的技术变化是自轮子发明以来最重要的突破。这场肇始于l8世纪英国，从农业和手工业劳动向以工业和机器制造为主的经济转变，以不同方式向欧洲大陆和海外一些地方扩散，从而彻底改变了西方人的生活、西方社会本质以及西方与世界的关系。从现代历史来说，工业革命如同文艺复兴，是人类文明的巨大跨越，文艺复兴确立了人的尊严，工业革命确立了自然的统一。有学者借鉴“启蒙运动”，将这场最早的工业化过程称为“工业启蒙运动”。“全球贸易和交通网络——电报、轮船、铁路、现代化的印刷厂——意味着科学技术的重大突破，或者说制造业生产新取得的进展，可以在数年内从一个大陆传播和转移到另一个大陆。”[672]

工业革命极大地提高了生产力，使资本主义制度得以建立和巩固，领先一步的西方国家实力大增，开始进行海外贸易、奴隶贸易和殖民掠夺。“工业革命没有使一个欧洲强国获得相对于另外一个欧洲国家的明显优势——至少说没有造成长久的优势，但它极大地加大了西方与其他地区之间的差距，使得少量欧洲人可以相当轻松地征服人数众多的亚洲和非洲。”[673]

马克思眼中的资本主义很快就变成了霍布森眼中的帝国主义，新兴西方大国寻求殖民地，是因为本国经济要求为本土产品和投资资本寻找新出口。英国人口占全世界的五十分之一，却拥有全世界一半的现代工业能力。1800年，欧洲人占领和控制了世界土地面积的35%；到1878年，这个数字上升到67%；到1914年，达到84%以上。“全世界除了中国和日本以外，几乎都变成白人的殖民地了。……工业革命以后，资本主义国家取得原料，用机器生产廉价的商品运送到殖民地的市场，再一次地剥夺殖民地人民的财富。这种滚雪球的办法，使得欧洲在经济上具有完全的优势地位。除了日本分占一杯羹以外，全世界的财富都归欧洲白人所有。”[674]

工业革命无疑构成现代人类历史的入口。经济史学家克拉克甚至提出一个大胆的观点，他认为，人类历史上只发生过一件大事，其他都是无足轻重的细节，这件事就是18世纪中后期在英国首先发生的工业革命。在他看来，整个人类的历史不管是多少年，只有工业革命前的人类社会和工业革命后的人类社会的差别，其他细节都不重要，工业革命才是最根本的分水岭。他考察了从公元1200年以来英国的人均收入的变化情况，发现从1200年一直到1800年，这600年的时间里英国的人均收入基本没有变化；所以他说，不管是600年的时间还是只是一天的时间，这些细节不能告诉我们任何有用的东西。工业革命的出现，一下子打破了困扰人类世界数千年的马尔萨斯陷阱，出现了人均收入的整体上升，这是史无前例的。[675]





工业的革命


从文艺复兴、宗教改革到启蒙运动，工业革命完全是一系列历史事件催生和辐辏的结果。很多历史学家将17世纪的科学革命视为东西方之间的关键差异。科学革命与技术革命相辅相成，构成工业革命的前提和动力，推动了社会与政治的变革。英国得风气之先，成为世界上第一个工业化的现代国家。马克思特别强调科学和资本主义的密切关系，“随着资本主义生产的扩展，科学因素第一次被有意识地和广泛地加以发展、应用并体现在生活中，其规模是以往的时代根本想象不到的”。[676]

在东方世界沉迷于权力垄断和传统农业时，工业时代的西方世界已经将技术进步视为获取利润的唯一前提，科学技术成为名副其实的第一生产力。从英国纺织业采用珍妮纺纱机，到瓦特蒸汽机的发明和广泛使用，从钢铁冶炼技术的革新到化工技术发展，这一从无到有、风起云涌的工业革命进程，前后持续了一个多世纪。从1776年瓦特和博尔顿进行蒸汽机的商业化生产，直到20世纪初创造出大批量生产的流水线作业技术。

人们一般将工业革命的发生时间放在1760—1830年间，并将英国视为发源地，但其实大部分新技术都是在欧洲其他国家和后来的美国产生巨大效应的，换言之，工业革命的成果是逐渐显现的。准确地说，工业革命既不是棉花革命，也不是蒸汽机革命，而是观念革命——技术从此被视为进步的阶梯。

工业革命在初期并不被人注意。当时甚至到处弥漫着一种悲观的情绪。“自从某几本书籍和小册子出版以来，时间已经过去了将近5年，它们假装要说明国家的财富正飞速衰退、人口减少、农业萧条、制造溃败、贸易破灭。”[677]亚当·斯密在1776年完成《国富论》时，他根本没有注意到在自己眼皮底下出现的“工业革命”[678]，就连李嘉图和马尔萨斯这些生活在工业革命时期的“古典经济学家”，也未能认识到发生在他们身边的历史巨变。

在历史上伟大的工业革命的前夕，没有任何巨大变革即将来临的信号或预兆。资本主义是一个不速之客。没有人曾经预见到机械工业的发展，它让人们大吃一惊。随着堤坝崩溃，一股不屈不挠的大潮席卷了旧世界，并带来了全球贸易的时候，英国人事实上还曾以为国际贸易会永久性地衰退下去。[679]

事实上，这场无声的工业革命比发生在同一时期的美国革命和法国革命更具有历史意义。“近代大工业是在18世纪的最后30余年中在英国产生的。它的发展，自始就是那么迅速并且造成那么些后果，以致人们能够比之为革命，的确，许多政治革命还不如它这么彻底。今天，大工业在我们的四周；它的名称似乎可以不需要说明了，因为它能使人想起那么多的熟悉而动人的形象：这就是许多建立在我们城市周围的大工厂，冒着烟的高烟囱及其夜间发出的火焰、机器不停的震动以及成群工人像蚂蚁那样的匆忙。”[680]

工业革命为人类打开了现代之门，而18世纪的英国人根本没有意识到他们生活在这样一个现代化进程中。事实上，“scientist”（科学）一词直到1840年才被创造出来。同样，“现代”和“传统”之间的对立也是19世纪的发明。[681]人是一种喜欢给事物命名和贴标签的动物，在这方面，作家和历史学家最有天赋。在19世纪20年代，“工业革命”（industrial revolution）一词，首先被法国作家使用，显然这个说法是模仿1789年的法国大革命（French revolution）而来。法国大革命改变了法国，工业革命改变了英国；尽管变革方式不同，其性质却相类：通过某种变革模式创建一个新型社会。“作为体制的‘工业’始于1776年左右，‘民主’大约也在同时期成为一个实践用词。”[682]

从亚当·斯密的《国富论》开始，“工业”（industry）一词就不仅限于“技艺、努力、坚毅、勤奋”等人类特质，而更多地被用来描述一种生产制造体制和活动。“革命这一现代概念与这样一种观念是息息相关的。这种观念认为，历史进程突然重新开始了，一个全新的故事，一个之前从不为人所知、为人所道的故事将要展开。18世纪末两次伟大革命之前，革命这一现代概念并不为人所知。”[683]纵观人类历史，过去一万年中人类经历的两次最大变革，一次是农业革命（或新石器革命），一次就是工业革命。前者大约开始于公元前8000年，迎来了人类文明的曙光；后者则开创了过去两个世纪至今的现代全球文明。如果说从石器时代制造工具开始了农业革命的话，那么钢铁时代制造机器则拉开了工业革命的历史大幕。机器取代人的技能，无机能源取代人力和畜力，手工劳动向机器生产转变，由此产生了现代经济。

可以这样说，从人类历史开始直到200年前，全世界的劳动产品几乎都是用手工工具完成的，主要依靠人畜的肌肉力量，辅以水力和风力，木制的杠杆和滑轮是仅有的人工机械。但从此以后，人类就进入机器时代，机器越来越复杂，几乎所有的产品都是机器制造的，而且根本不再需要人体肌肉力量，全部力量都来自其他能源。这场工业革命从蒸汽机时代开始，一直延续到英国成为一个成熟的工业强国。

英国18世纪的经验性发明创造，无一例外地可以追溯到对能源、原材料的节省，对时间的节省，减少对水力、风力以及人力等不可预测能源的依赖。人们为了减少对劳动力的依赖而应用机器，这并不仅仅出于减少劳动力成本的目的；同样重要的原因是，与劳工相比，机器具有许多比较优势。机器不仅使标准化生产易如反掌，还可以完成一些单纯人力无法实现的事情；除此之外，它们既不会罢工，也不会疲惫或生病。[684]

“工业革命”（或者说“产业革命”）完全改变了国家与社会，处于重要历史节点的1660—1832年被历史学家克拉克称为“漫长的18世纪”[685]。18世纪之前，英国还算不上一个大国，落后于法国、意大利和西班牙。“1700年，法国的经济规模是英国的两倍，人口是后者的三倍。”[686]但从1650年到1800年，伦敦人口由35万增长到90万，达到巴黎两倍。[687]从1760年发生工业革命以后，仅仅一个世纪，英国就迅速超越法国，以及发现新大陆的西班牙，发展成为一个日不落帝国。从英国兴起的这场机械化浪潮，迅速席卷了整个欧洲和美国。1776年（乾隆四十一年）的欧洲，仅在非洲和亚洲有一些沿海据点；然而到1911年时，欧洲和美国已经成为现代世界的主宰者。工业革命赋予欧洲以不可阻挡的推动力和影响力。虽然在此之前，欧洲也有相当规模的手工业，也有过无数次技术革新，但那时的产品主要都是奢侈品，只与少数人有关；工业革命以机器和工厂推动了大量生产，这些大众消费品改变了最大多数人的生活。我们可以从一件小事来认识“工业革命”的意义——

工业革命时期，新技术的主要代表产品是廉价的可洗棉布，随之，从植物油提炼出来的肥皂得以大批量生产。普通民众第一次买得起内衣裤——【3标@】它由可洗纤维做成，富人常贴身而穿，故称“贴身衣裤”。他（她）可以用肥皂洗衣，甚至洗澡。……所以，19世纪末20世纪初的普通民众常常比一个世纪前的国王、王后的生活更清洁卫生。[688]

中国的所谓工业革命，最早可以推到晚于英国100年的“洋务运动”，但持续的政治滞后和动荡并未改变农业的主流经济结构；真正全面的工业革命其实只是最近几十年的事情，而彻底以机器大量生产的工业品代替手工产品，则不到40年历史。但仅仅40年时间，被纳入全球经济的中国就已经发展成为“世界工厂”，成为一个机器时代的国家。

关于工业革命何以发生在英国，一直是经济学和历史学中最让人浮想联翩的话题。牛津大学经济史教授罗伯特·艾伦认为，新技术和新机器之所以能在英国得到大规模应用，是因为英国是一个煤炭价格便宜，而人力成本较为昂贵的国家。其他国家则相反，煤炭昂贵而人工便宜。[689]在18世纪，伦敦的煤炭价格仅相当于巴黎和北京的一半，而伦敦的工人工资却是北京的三倍。发明机器离不开一个重要的目的，就是用其他相对充裕和便宜的资源，如煤、蒸汽动力、资本，来取代相对稀少和昂贵的资源，比如人力。发明纺织机械是为了降低单位纺织品的人力成本，这样才能与人力便宜的印度棉纺织品竞争；纽科门蒸汽机几乎全部都在煤矿使用，是因为这里的煤炭近乎免费。瓦特蒸汽机大大降低了煤消耗量后，蒸汽机才被应用在远离煤矿的工厂。“唯有在英国这样的煤炭工业规模庞大的国家，才会对先进的煤矿排水技术产生迫切需求，也唯有英国能做到无限量地免费供应充当机器燃料的煤炭。这样一来，科学发现转化为实用技术的昂贵代价就只有英国可以承受了。”[690]

从社会角度来说，较高收入的主流人群意味着一个中产阶级的形成。这也验证了怀特海所说：“现代技术首先是在英国由繁荣的中产阶级创造出来的，因而，工业革命便从这里开始。”[691]

工业革命以机器代替人力、大规模工厂生产代替工场个体手工劳动为标志，从一开始就充满理想主义色彩，机器所传递的理性主义成为几代人心目中的智慧和美学典范。伏尔泰学习英国经验后，在法国发起理性启蒙运动，使近代科学精神广泛传播，引发了法国大革命，推动了民主和科学进步。发生在英国的工业革命和发生在法国的民主革命，被霍布斯鲍姆合称为“双元革命”，这是“从远古创造农业、冶金术、书写文字、城市和国家以来人类史上最巨大的转变，这个革命已经改变了并继续改变着整个世界”[692]。这场双元革命不仅改变了世界，而且塑造了一个前所未有的现代社会。它不仅仅是工业本身的胜利，也是资本主义的胜利；不仅是自由平等的胜利，也是中产阶级社会的胜利，更是现代经济和现代国家的彻底胜利。历史学家罗勃·瑟斯顿在1878年发出如此赞叹：“全球当前正进入机械纪元，看看此刻取得的伟大胜利，未来无疑不会再达到这样的高度了，我们已经进步到无与伦比的巅峰了。”[693]

1859年，狄更斯出版了《双城记》——“双城”即巴黎和伦敦；他以法国大革命与英国工业革命为背景，在批判的同时提醒人们，暴力革命并不能解决所有问题，只有理性和宽容才能带来社会进步。[694]就在《双城记》出版的同一年，达尔文出版了《物种起源》。该书在揭示自然界残酷的生存法则的同时，对大自然的生命进化赞美道：

从自然界的战争中，从饥饿和死亡里，产生了自然最可赞美的东西——高等动物。这是一种恢宏壮丽的生命观：生命连同它的几种力量，最初仅仅被注入到一两种形态里。在这颗星球遵循着万有引力定律而运行不息的岁月之中，无数最美丽、最奇妙的形态，已经从那个极为简单的起点进化出来了，而且还在无穷无尽、生生不息地进化着。





大分工


从某种程度上说，商业革命是工业革命的前提；正如亚当·斯密所说，市场的扩大会导致生产的专业化，从而提高生产效率。[695]

新技术引发的工业革命，改变了一条最基本的经济原则——边际报酬递减规律。在前工业时代，任何商品的生产成本都会随着产品数量的增加而增加；但工业时代的到来，使一切商品的生产成本都随着产量的增加而直线下降。随着全球市场的形成，交易成本也持续下降；工业技术的扩散更是彻底改变了世界经济的传统特征。从根本上来说，工业革命是一次工业大分工。

“射者非矢不中也，学射者不治矢也；御者非辔不行，学御者不为辔也。”[696]人类发展的历程本身就是分工的历史。人类最初的分工，或许就是男女之间为了生育子女而发生的分工。在最早的原始农业时代开始之前，普遍存在着这种分工，男人从事狩猎，女人从事采集，因此形成父系社会和母系社会，对应着中国传说时代的伏羲和女娲。达尔文就说：“远古人实行劳动分工，每个人并不直接制造自己的工具或陶器，而是由某些人专心投入此类工作，以此交换捕猎所得。”进入农耕时代以后，男耕女织，分工继续向前推进。第一次社会大分工将畜牧业从农业中分离出来，第二次社会大分工将手工业从农业中分离出来。手工业的出现促进了传统经济，并在世界范围内逐步孕育出资本主义萌芽。

在资本时代，竞争和利润的压力使手工业被迫再次进行更为细致的专业分工。在很小的尺度下，真理会变得更加完美。分工使复杂的操作被分解成很多简单的步骤，从而实现了专业化。分工不仅提高了劳动效率，也促进了机器的发明和生产力的发展；反过来，机器的发明和生产力的发展又促进了社会分工。

亚当·斯密指出，一生中不做别的事情而只制钉的学徒工，在制钉的速度上，能比只是偶尔制钉的老铁匠快两倍。他举例说，分工使扣针的制造成为一种专门职业，也使发明制造扣针的机器成为可能。一个未经训练又没有专门机器的人，一天也制造不出一枚扣针；而在专门的扣针制造厂，借助专门的机器，10个工人每日就可完成48000枚扣针，即一人一日可完成4800枚。[697]分工使同样的劳动者能够完成比过去多得多的工作，这一方面是劳动者的工作技能更加专业，另一方面则是专门机器的介入，进一步简化和缩减了工作量以及工作强度，从而大大提高了效率。

“现在，每个精明的户主都不会自己在家里制造那些比买要花费更多时间的用品。裁缝不会做自己的鞋子，而是去鞋匠手里买；鞋匠不会自己做衣服，而是去雇一个裁缝。”亚当·斯密还揭示出机器工作晚于劳动分工，并从劳动分工中获得机器的原则。恩格斯总结道：“分工，水力，特别是蒸气力的利用，机器的应用，这就是18世纪中叶起工业用来摇撼旧世界基础的三个伟大的杠杆。”[698]

《淮南子》中说：“古之为车也，漆者不画，凿者不斫，工无二伎，士不兼官，各守其职，不得相奸。”在中国春秋时代，大量生产的战车和弩机标志着古典机器时代在东方已经走向成熟。“横弓着臂，施机设枢”[699]，弩机实现了高度分工和完全通用，制弓者分为弓人和矢人。“知者创物，巧者述之，守之世，谓之工。”[700]作为世界最古老的手工业技术手册，《考工记》中详细记载了周代中国手工业中各个不同工种的分工与工艺，包括木工、金工、皮革工、染色工、玉工、陶工等6大类，共30多个工种。“凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五，抟埴之工二”[701]。“粤无镈，燕无函，秦无庐，胡无弓车；粤之无镈也，非无镈也，夫人而能为镈也”[702]，由此可见当时已经存在明显的“比较优势”和“国际分工”。

专业化鼓励创新，因为它鼓励人投入时间创造出能制造工具的工具。发明来自于需要，而机器则来自于分工，没有分工就没有机器。分工是为了提高效率，而机器是提高效率的主要途径。分工使人们的注意力专注于某一种简单的工作，就会有人发现或创造一些更容易便利的方法，借用一种专门的工具工作。即使最简单的工具，也比徒手更加有效，比如用铁锹挖土就比用手挖土轻松得多。工具的专门化和复杂化最终成为机器。如果说铁锹是工具的话，那么挖掘机就是机器。正因为这样，早期的机器有很大部分都是普通工人发明的，他们发明机器只是一种工作需要而已。

一件有趣的事情是，直到19世纪的英国，工厂还被称为磨坊。其实这种大规模分工合作的生产模式，使得新兴的工厂已经与传统手工工场发生了质的区别，“在工场手工业中，工具的动作决定于人的动作。相反，在机械工厂中，人的动作决定于机器的动作”。[703]工厂促进了生产技能的专业化和生产过程的分工。这种发生在工业内部的大分工，无疑是一场革命。“职业的专门化，由于能使劳动者的技术熟练，所以促成劳动成果在质与量上的提升，也因此而对公共福祉有所贡献，也等于是为最大多数人谋福利。”[704]分工结束了传统的自给自足，使每个人都必须为他人工作，即所谓的“我为人人，人人为我”。

如果说手工业分工导致了工具诞生的话，那么工业分工则导致了机器的出现。因为人类的劳作一旦简单化，就会被机器模仿和替代。“使用锉刀和钻头的工人的技能现在却被刨床、切槽床和钻床所代替，而切削金属的车工的技能却被机械车床所代替”。[705]

与机器的作用相比，细致的分工对工人的影响同样巨大。制造业将生产过程分解为一系列简单的专门化的操作，这些人体动作逐渐向机械操作靠近，最后人或者被机器代替，或者人变成了“不犯错误的机器”。使人的劳动机械化的过程实际就是机器代替人的预演；或许可以这样说，生产过程的分工对人格贬低的情况，比最繁重的体力劳动都要恐怖得多。马克思对此批判道：

在简单的劳动合作中，个人的劳动技能并没有实质性的变化。但工厂的生产则使得这些劳动方法发生了革命性的变化，完全推翻了个人劳动的属性。在这个过程中，工人因为被强迫掌握一些高度专门化的操作技能，从而被扭曲了人性，成为了残疾。在整个社会，所有劳动者的劳动欲望和劳动机能都必须为此牺牲。这就像在阿根廷，人们只是为了获得皮革或油脂就把整头动物屠杀掉。在这个过程中，不仅仅是生产过程的某些具体操作分配给了不同的人，劳动者本身也被分裂了，变成了完成某项操作的自动机器……最初是由于工人缺乏生产产品所必须的生产资料而出卖劳动力；但现在的情况是，除非他把劳动力出卖给资本，否则他的劳动能力就会无用武之地。[706]

早在工业革命初期的英国，技术变革已经引发了一场社会变革，机器取代工具，蒸汽取代人力，工业取代农业，民主取代专制，依附于传统生产方式的庄园主和自耕农消失了。社会阶层重新组合分流，出现了掌握机器的工业资产阶级和出卖劳动力的工业无产阶级。这一切社会变革都与专业分工的出现有着密切关系。社会分工提高了生产效率，从而增加了国民的福利总量；自由竞争基础上的市场交易反过来又进一步促进了社会分工。经济的专业化分工和商业力量的崛起，改变了传统社会的主导力格局，再加上专业化分工导致的财富增长，使军事力量走向专业化成为可能。自由的工商业者参与和推动了专业化分工，使社会更加自由和多元。专业化分工构成了一个复杂的世界，公共事务需要协商才能决定，传统专制主义逐渐退场，民主政治开始登上历史舞台。

从另一方面来说，专门的机器与专业的工人不仅是专业分工的结果，也是其原因。专业分工使每个人只会一种工序，完成整个产品必须与其他人合作，这导致个体越来越难以离开社会。随着时间的流逝，工程的专业分工越来越细，专业工程师与不同专业的技术人员几乎无法沟通。规则的时间、发达的生产力、丰富的商品、对时空的超越、标准化的产品、自动化的机器、强大的集权控制和集体依赖，这些构成机器时代的人类文明。这种现代文明彻底抹杀了人类文明的多样性和复杂性，地域差别与历史差别被机器一概抹平。

工业革命使世界靠得更紧密，变得更小了，比以往任何时候都更加趋于同质化。但与此同时，工业革命也使地球走向分裂，胜利者与失败者更加疏远和对立，人以类聚，物以群分，一个完整的世界被分裂成了好几个。

法国社会学家涂尔干在《社会分工论》中，将社会分成有机社会与机械社会：有机社会是分工的社会，人口的增长，导致了人们之间交往密度和接触机会增加，推动了工作的专业化程度的提高，基于专业化的分工产生相互依赖的压力，促使人们更加自觉地在道德上相互约束；而机械社会则通过强烈的集体意识，将同质性的个体结合在一起，这样社会以彼此仇恨的阶级来划分，不是你统治我，就是我统治你，严重的贫富差距，导致处处篱墙，道德贫困，乃至崩溃。

“国家是一种极其严肃的东西，要它扮演某种滑稽剧是办不到的。”马克思极其欣赏马戛尔尼的这句话。对那些落后停滞，甚至处于原始状态的国家来说，英国的殖民化也有现代化启蒙的作用，尽管是用带血的锤头。马克思和恩格斯一方面严厉谴责殖民主义的罪恶动机，另一方面又欣赏这种行为打开了东方的大门，引起了历来仅有的第一次社会革命：

资产阶级既然榨取全世界的市场，这就使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。……过去那种地方的和民族的闭关自守和自给自足状态已经消逝，现在代之而起的已经是各个民族各方面互相往来和各方面互相依赖了。……资产阶级既然把一切生产工具迅速改进，并且使交通工具极其便利，于是就把一切民族甚至最野蛮的都卷入文明的漩涡里了。它那商品的低廉价格，就是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮。[707]





第五章　资本的力量


资产阶级争得自己的阶级统治地位还不到一百年，它所造成的生产力却比过去世世代代总共造成的生产力还要大，还要多。自然力的征服，机器的采用，化学在工农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的往返，大陆一洲一洲的垦殖，河川的通航，仿佛用法术从地底下呼唤出来的大量人口，——试问在过去哪一个世纪能够料想到竟有这样大的生产力潜伏在社会劳动里面呢？

——《共产党宣言》，1848





可怕的机器


亚里士多德曾经说：如果梭子自动编织，如果乐器自动演奏，工头将不再需要助手，主人也不再需要奴隶了。亚里士多德认为，那将是一个美满的局面——人不再被奴役。

然而事实却是如此吊诡，对很多人来说，亚里士多德的想象只是一场灾难。

棉花革命始终伴随着一系列发明，这些伟大的发明将手工生产带入机器大生产，人们的工作效率因为机器而被无数倍地放大，一场轰轰烈烈的棉纺工业启动了工业革命的引擎。这场革命是人类第一次遭遇到如此“可怕”的机器。几家欢乐几家愁。在资本家为这些高效机器而欣喜若狂时，传统的手工业者却因为这些机器而陷入困境。恩格斯一针见血地道出了繁荣的代价：

由于这些发明，机器劳动在英国工业的各主要部门中战胜了手工劳动，而英国工业后来的全部历史所叙述的，只是手工劳动如何把自己的阵地一个跟着一个地让给了机器。[708]

事实确实就是如此，飞梭使织布机的生产效率大大提高了，但同时也使无数棉纺工人失业。1829年，批评家卡莱尔在《爱丁堡评论》上撰文指出：“在各个方面，有血有肉的工匠都被赶出他的作坊，让位给一个速度更快的、没有生命的工匠。梭子从织工的手指间掉落，落入到穿梭更快的铁指当中。”

在焦虑与愤怒中，这些机器的始作俑者成为众矢之的。发明飞梭的约翰·凯伊成为全民公敌，遭到全社会的疯狂追杀；他只好藏在一个羊毛袋子里，从曼彻斯特逃亡海外，之后悄无声息地死在法国。发明了珍妮纺纱机的哈格里夫斯同样遭到了人们的攻击。纺织工们控告他剥夺了他们的生计：“如果这种机械多了，我们就都得失业。”他们愤怒地冲进哈格里夫斯的家里，捣毁机器，进行报复。发明织袜机的威廉·李同样被迫离开英国，最后默默无闻地死在法国。

进入手工工场时代以后，对大多数工人来说，他们唯一的资本就是劳动力和职业技能。“在手工业生产中以及甚至在工场手工业中，工具的动作决定于人的动作。相反，在机械工厂中，人的动作决定于机器的动作。”[709]可想而知，对于工人，凡是降低工人劳动价值和技能价值的东西，就是对他财产的剥夺。举一个简单的例子，一个酿酒师终其一生的经验积累，才可以区分65℃与67℃之间的细微差别，温度计的出现却使他这一技能瞬间变得毫无价值。

机器不仅实现了用熟练程度较低的劳动代替熟练程度较高的劳动，而且更加危险之处在于，它能节约劳动力；一台机器可以实现数人乃至数十人的工作效率。对工场主来说，添置机器与增加人手没有太大区别。既然机器比工人的代价低，那他就不需要去增加工人，甚至用更少的工人；只要有机器，同样可以生产更多的产品。对工人来说，这无疑是极其危险的，机器对工场主的“节约”严重损害了他们的利益。

新发明的机器不仅是工人与资本家斗争的原因，也是其结果。最著名的案例如罗伯兹发明的自动骡机，它明确地消除了曼彻斯特工厂主的困扰——他们深受普通骡机的熟练操作工罢工的折磨。自动骡机对操作者没有任何技术要求。类似的发明还有滚筒印花机、精梳毛纺机和自动冲床。

从人与工具的传统关系来说，机器的出现并不是取代了人，而是赋予工具以人才有的技能，工具变成机器的一部分；虽然机器还需要人来操作，但却不再需要人的技能，工人的技能已经转移到了机器身上；工人与工具从此被彻底隔离，离开机器，工人将一无是处。从这个角度可以清晰地发现，机器何以成为工业革命的标志。

一般而言，对于机器革命的传统答案是，机器增加了效率，降低了产品价格，低价刺激消费，需求的增加要求更大的产量，从而促进工业的规模化发展；另一方面，机器仍然需要人来操作，劳动力不但没有被淘汰，反而增加了就业机会。事实上，这种推论即使在现在，也是一个充满争议的话题，更不用说当人类第一次遭遇到机器的时候，工人对机器的愤怒和恐惧完全是可以理解的。

早在工业革命之前，机械发明就遭到传统工匠和行会的抵制。行会类似现代工会，它为了保护手工业者的利益，非常反对技术创新。

1518年，荷兰手工业协会对机械竞争带来的失业提出抗议；1555年，英国行会通过议会发布了禁令，禁止使用起绒机；1598年，工人激烈反对织袜机，这与两个世纪之后人们反对选矿机并没有什么区别。一个著名的案例是，1707年，德国的船夫行会袭击了发明蒸汽船的法国人丹尼斯·帕斯，将他制造的蒸汽船捣毁；世界上第一艘蒸汽船因此夭折，蒸汽船的出现被推后了整整100年。[710]

如果说机器对纺织工人的影响仅仅是间接的，那它对剪羊毛工人和梳羊毛工人的影响就是非常直接的。

梳羊毛工人很早就成为一种高傲的技术职业，卡特莱特的发明很快就结束了他们的自命不凡。他们的工资不久前还比纺织工高出一半以上，现在却降到相同的水平。可笑的是，梳毛机的普遍使用其实还是很久以后的事情，但仅仅威吓要使用这种可怕的机器，就成为老板手中的一种战无不胜的武器。剪毛机的发明对于剪呢绒上长毛的技工产生了同样立竿见影的结果。

对处于生存底线的工人们来说，既然机器有剥夺他们生计的危险，他们就认定必须破坏机器。

剪羊毛机出现以后，英格兰北部的剪羊毛工人马上坐卧不安，担心自己会沦落到那些没有技术的普通工人的悲惨境地，成为机器的奴隶和助手，因此将所有的愤怒都撒向可怕的机器。他们不仅破坏机器，极度的焦虑还促使他们参加了1811年至1812年的流血暴动。

在哈格里夫斯之前十年，劳伦斯·厄恩肖就制造了一架纺纱机，但一造好他就把它毁掉了；他说他只是不忍心剥夺穷人的谋生手段。遗憾的是，这种高尚无私即使不是唯一的，至少也是十分罕见的。





向机器宣战


按照麦克卢汉的媒介理论，无论工具还是机器，其实都是人类身体的延伸和拓展。比如，轮子是人双脚的延伸，弓箭是人双臂的延伸，而弩则是人目光的延伸。按照芒福德的说法，人的身体本身就是一部精妙绝伦的机器：手臂是杠杆，肺是风箱，眼睛是透镜，心是泵，拳头是锤子，神经则是通信系统。机器及其逻辑导致传统的人与工具之间的关系发生混乱。工具一直象征着人类个体的外部化和延伸，由人类的节奏、技能和智慧来激活和控制，但机器突然侵入了传统的手工作坊，使工具失去价值。精湛的手艺失去用武之地，机器逻辑和大工厂构成资本家“权力的化身”[711]，彻底征服了身无长物的工人。

但从根源上说，不平等才是人类最大的愤怒。

在机械化出现的很久以前，工人们就常常以破坏工具来进行罢工。在英格兰中部，织袜工人为反抗工场主而砸碎织袜机。他们并不是恨织袜机本身，而是恨拥有织袜机的人。对愤怒的织袜工来说，织袜机是资本家的私人财产，贪婪的资本家用织袜机向这些家庭织工收取极其高昂的机器租金。除了机器，工人们也破坏生产的货物。有些织布工人曾因故意毁坏工场的织物而被多次定罪。

如果说这些行为的破坏对象不止是机器的话，那么从18世纪后半叶的棉花革命时代开始，机器几乎成为所有破坏行动的唯一目标。当时纺织业虽然取得了长足的发展，但劳动者的地位却不断下滑，因为机器的使用大量地代替了工人的手艺。甚至有些机器是专门为没有技术特长的人设计的，这样就可以让他们取代那些工资较高，且不听摆布的专业工匠。

虽然所有的机器都有一定的操作规程，但这些东西不是秘密，谁都可以从说明书上学到，而不会像技艺一样被个人独家私藏。机器的广泛使用，使技术工人的地位一落千丈。以前只有那些没有技术专长的工人才是辅助工，如今有技术专长的工人也成了辅助工，甚至因为自尊而失去工作。

随着工业革命的到来，机器工业使工人成为资本与机器的奴隶。机器减轻了工人的劳动强度，但也降低了对工人的技术要求，从而降低了工人的劳动价值。蒸汽锻锤使铁匠失业，锯木机使锯木工失业。可以说，在机器越来越受欢迎时，工人们却陷入失业、贫困和绝望的深渊而不能自拔。因此，在工业革命早期，机器被普遍地视为工人的天敌，而对失业的恐惧也使工人运动常常以反机器运动的面目出现。当社会精英和资本家们对机器充满无限崇拜和狂热的时候，社会底层的劳动者和大量手工业者为了自己的生存，被迫发起一场席卷整个欧洲的圣战——向机器宣战。

对吊诡的历史来说，这是一场堂吉诃德向风车宣战的现实版。

1769年，愤怒的人群冲进莱姆斯豪斯的机器锯木厂，将所有的锯木机捣毁。几乎与此同时，布莱克本的纺织工人把哈格里夫斯的多轴纺纱机砸烂，并将他赶到诺丁汉。罗伯特·皮尔在阿尔萨姆开设的印花织品厂遭到了猛攻，机器被打碎并被扔到河里。

随着类似事件的迅速蔓延，英国政府立即出台了禁止破坏机器的法案：不论是个人还是“不法的叛乱的”群体，故意毁坏机器和厂房者，均将按重罪惩处。这项法律与其说是承认了工人是危险的，不如说是承认了“机器是危险的”。

人与机器的战争才刚刚开始。

1779年兰开夏的反机器运动几乎成为一场真正的战争。当时英国最大的工厂——阿克莱特的伯卡克尔工厂遭到毁灭性的打击，估计损失高达到4400英镑。阿克莱特从伊诺克和泰勒的工厂订购了一批剪布机，在运输途中遭到拦截，卢德派分子用铁锤将剪布机砸成一堆废铁。颇为讽刺的是，伊诺克和泰勒的机器制造厂不仅生产剪布机，也生产了大量的铁锤。尽管阿克莱特将工厂修建得如同要塞般固若金汤，甚至还设有一座榴弹炮，但结果仍未幸免于难。

持续的骚乱使政府、资本家与艰难求生的劳动大军都陷入一种无法遏制的暴怒之中，技术催生了莫名的暴力情绪，整个社会都被焦虑控制。

传统手工业者和崭露头角的工人群体不约而同地将自己的贫困、失业、破产和沦落归咎于机器的发明和应用。这并不是迁怒，而是真正的愤怒——人类前所未有地为自己创造出来的东西而愤怒。虽然这些发明是那么有力和聪明，但它们根本不懂得人类的劳累、厌倦和失落。机器的真正可怕之处就在于，它们没有任何情感，它们只会干活。动力代替了人力，机器代替了技术，细致的生产分工使工作越来越失去乐趣，工作唯一的动力只剩下金钱。对工作的厌倦和对身份的焦虑成为机器工业带给人类最大的噩梦。“厌倦产生于一种机械麻木生活的活动之后，但它同时也启发了意识的运动。”在传统手工业时代，大多数人子承父业，很小就确定了职业道路，人们的身份几乎是一成不变的，而工业时代的到来颠覆了一切。“现代的工业已经把宗法性的师傅的小作坊变成资本家的大工厂。挤在工厂里的工人群众就像士兵一样被编制起来。”[712]工人们对机器的不满也混杂着对工厂制度的怨恨，这种怨恨所引起的憎恶其实是易于理解的。

常言说，法不责众。在层出不穷的群体性破坏事件后，大多数人均免于任何惩罚。社会舆论对于他们虽然不能说是同情，但至少也是宽容的。中产阶级或者由于思想守旧，或者由于害怕工资降低而要以救贫税的相应增加来弥补，所以对于机器几乎和工人阶级表示同样的敌视。

1779年的骚乱之后，为了平息众怒和社会危机，英国政府一度打算改变对机器的保护，试图通过立法来禁止机器的使用，釜底抽薪，以此来杜绝破坏行为。这其实是有先例可循的。1552年的一项法律，就禁止使用“刺果起绒机”；1623年，查理一世也曾颁布法令，禁止使用造针的机器；1684年，法国政府为了使手工编织者免于失业，织袜机被禁止使用。但在实际效果上，这些禁令如同12世纪教皇对十字弓的禁令一样，在现实中常常没有太大效果。

在城市陷于一片混乱之际，新式打谷机又将反机器的烈火引向传统的乡村。廉价而高效的打谷机使依靠连枷谋生的农民失业。在肯特郡的哈德累斯，愤怒的人们拥进农场，捣毁打谷机。这场针对打谷机的“温斯暴动”席卷英格兰南部16个郡，军队疲于奔命，无数农民被捕。[713]

很多年后，深陷现代化漩涡的东南亚农民也发起一场抵制联合收割机的浪潮。农民愤怒地抗议：“机器掳走了全部钱财！”“机器把工作吃了！”乡村里的农民，尤其是穷人，强烈地感觉到，传统经济关系和自然秩序被联合收割机搞得乱七八糟。工资的发放方向被逆转了；如同人们期望的那样，工资通常是从富人流向穷人。现在工资向相反方向流动了，因为种田人得给联合收割机的主人支付工资，而后者要比前者富得多。更严重的是，富人更愿意把地租给有机器的富人，而不是没有机器的穷人。机器代表效率和速度，所有的工作都交给了机器，无所事事的穷人日渐边缘化了。[714]

早在工业革命之前，即1378年，意大利佛罗伦萨共和国的梳羊毛工人就举行过武装暴动。1786年，英国利兹毛纺厂的梳羊毛工人提出反对使用卡特莱特梳毛机的请愿书，其中很多语句不免让人想起马克思、恩格斯后来撰写的一些“宣言”：

……

梳毛机已经剥夺了数千名请愿者的工作，使他们陷入了极度贫困当中，无法获得维持家庭的收入来源，并且剥夺了他们抚养孩子长大成人的机会。因此，我们要求先放下偏见和自私，关注以下事实：

在利兹西南方17英里的土地上，至少有170台梳毛机，数量多得令人难以置信。一台机器在12小时内完成的工作量，与10名工人全天夜以继日手工完成的工作量相当，一台机器一天的工作量相当于雇用20名工人。我们所说的都是事实。一台机器需要雇用4名工人操作，每天运行12小时，所完成的工作量需要8名工人24小时昼夜不停地工作才能完成。据此计算，每一台梳毛机器将导致12名工人失业。如果将所有其他地区的机器数量都计算在内，每个地区的机器数量都与利兹西南部相等，那么就有4000名工人被迫改行。

……我们希望出于人性考虑，当权者应当采取一切可能的手段，阻止机器的使用，遏制有损于同胞利益趋势的蔓延。机器的危害不止于此。它对衣料本身的危害更为严重，在正面起绒工序中，衣料上的绒毛几乎被机器磨损殆尽，只留下光秃秃的衬底。机器产生的罪恶不胜枚举。我们真诚希望人类的判断力不受狭隘利益的左右，发现继续使用机器将产生的危害，例如后代人口减少，贸易消失，地产利益得不到满足，以致最后被吞没等恶果……[715]

面对工人们的抗议和职责，老板们马上针锋相对地提出，工业最高利益与国家利益本身是一致的。在纺织业逐渐成为英国支柱产业的情况下，禁止机器无疑是一种极大的反动，因而遭到了新兴资产阶级的强烈反对。“机器的发明是国家的幸福。在一个郡里消灭机器，仅仅是使机器转移到另一个郡里去。如在大不列颠全境内颁布一项反对机器的一般禁令，那就只会有利于加速它在外国被人采用，而大大损害英国的工业。”一些工厂主在议会展开游说：“机器所造成的任何工业进步，刚开始都会给一些人带来一些麻烦。十年前，多轴纺纱机刚出现，老人、儿童和所有不易学会操纵新机器的人都痛苦了一段时间。印刷机发明后，最初不也破坏抄写者的职业吗？这些向议会请求取消机器或对机器课税的请愿无疑是请人把我们的手砍掉，把我们的咽喉割断。”

毫无疑问，在这场机器运动中，以广大工人为主的反对派失败了，老板们大获全胜。1780年，兰开夏地方法院做出了历史性的叛决，支持新机器的使用——

用于梳棉、粗纺、精纺和捻纱的机器的发明和推广是对这个国家最有价值的事情，它扩大和改善了棉纺工业，并且给从事工业的穷人提供了工作和收入……要限制这些从事工业进步的天才的力量是不可能的。[716]





反机器主义


工具与机器的根本区别，在于前者要适应人，而后者却要人去适应它。“机器要求劳动者为它们服务，劳动者被迫改变他身体的自然节律来适应机器的运动”，“即使最精巧的工具也始终是人手的奴仆，不能指挥或代替人手；即使最原始的机器也指挥着身体的劳动并最终取而代之”。[717]

正如兰德斯所说：“工厂是一种新的监狱，而时钟则成为新的狱卒。”[718]机器大工厂与传统手工作坊最大的区别，是以非人力的动力驱动，无论是水车还是蒸汽机，对动力的依赖使得生产和生产者必须集中在一起。工厂的生产需要严格的秩序；对习惯于家庭劳动，或者习惯于小作坊工作的传统手工业工匠来说，工厂的纪律是不能忍受的。在自己家里工作，虽然工资很微薄，他不得不付出整天的劳动，但他可以随意地工作或休息，甚至高兴的时候可以好几天不工作，没有一定的时间地点限制。与严格的工厂相比，家庭劳动是自由的。从家庭作坊到大工厂，自由快乐的劳动没有了，枯燥乏味刻板的工作开始了。

早期的欧洲城市虽然不同于乡村，但它完全是手工业者的天下，这种基于家庭和行会的组织模式具有浓厚的传统和地域特色。

在曼彻斯特的机器革命风起云涌之际，巴塞罗那依然保持着传统之美。直到18世纪末，人们所有的工作都是由手工完成，并且所有的工作场所都很小。有时他们甚至会在街上工作。工人之间和谐一致的工作态度，形成了复杂而持久的巴塞罗那地方特色，正如中世纪的其他城市一样。物以类聚，人以群分，工具需要共用。如果你需要购买木板或丝带，那你最好和装饰商住得近一些。染坊设在水边，鞋匠就在皮革店隔壁。顾客都喜欢在一个地方找不同的店铺来比较同样的商品，这样就不用东奔西跑。甚至一个盲人都可以根据不同的气味和声音在哥特区来去自如，木匠拉锯的声音、箍桶匠的敲打声、皮革的味道、铁匠的烟熏气息……[719]

但到了1835年，巴塞罗那也有了纺织厂，同样也有了反机器运动；人们谴责机器是“魔鬼的发明”，纺织厂很快便化为灰烬。1844年在普鲁士的西里西亚爆发的织工抗议，最终演变成一场武装起义，工人们不仅捣毁工厂里的机器，还焚烧了仓库和工厂主的财物与账簿。诗人海涅为此写作了一首《西里西亚织工之歌》——

忧郁的眼里没有眼泪，

他们坐在织机旁，咬牙切齿：

德意志，我们在织你的尸布，

我们织进去三重的诅咒——

我们织，我们织！



一重诅咒给那个上帝，

饥寒交迫时我们向他求祈，

我们的希望和期待都是徒然，

他对我们只是愚弄和欺骗——

我们织，我们织！

一重诅咒给阔人们的国王，

我们的苦难不能感动他的心肠，

他榨取我们的最后一个钱币，

还把我们像狗一样枪毙——

我们织，我们织！



一重诅咒给虚假的祖国，

这里只繁荣着耻辱和罪恶，

这里花朵未开就遭到摧折，

腐尸和粪土养着蛆虫生活——

我们织，我们织！

梭子在飞，织机在响，

我们织布，日夜匆忙——

老德意志，我们在织你的尸布，

我们织进去三重的诅咒

我们织，我们织！

机器时代将人聚集在一起，人因机器的巨大有力而显得渺小无力。相比之下，手工时代是悠远的、缓慢的、温情的、确定的，而它的历史更是那么古老。

在中国远古的传说时代，有“精卫填海”“夸父逐日”“后羿射日”“嫦娥奔月”“女娲补天”和“愚公移山”的想象。遗憾的是，这些想象都被视为荒诞不经的神话。在农业时代兴起以后，理性化的反机器思潮成为一种主流力量。“器”为用具或工具之意。从这一角度来说，中国是崇拜“器”而反对“机”的，“根本之图，在人心不在技艺”（倭仁语）。对人的重视叫作“器重”，“玉不琢，不成器”，人最大的意义在于成为有用的“器”，也就是工具。在器用文化下，反机器思想影响深远，甚至成为一种主流文化。“民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起。”[720]机器被贬斥为奇技淫巧，对机器的反对不仅是对效率的拒绝，也是对进步的抗拒。这与中国道家传统的“守雌”、“守拙”等核心思想一脉相承。

“抱瓮灌畦”常常被视为典型的东方式智慧。这一典故出自《庄子·天地篇》：

子贡南游于楚，反于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多而见功寡。子贡曰：“有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多，夫子不欲乎？”为圃者仰而视之曰：“奈何？”曰：“凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤，其名为槔。”为圃者忿然作色而笑曰：“吾闻之吾师，有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中则纯白不备。纯白不备则神生不定，神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。”

作为一种典型的“器”，瓮是一种最简陋低效的汲水工具。桔槔作为农耕时代的典型机器，虽然功效甚高，“一日浸百畦，用力甚寡而见功多”，却在此遭到了严厉批判，“有机械者必有机事，有机事者必有机心”。“工人斫木而成器，然则器生于工人之伪，非故生于人之性也”[721]，所以老子崇尚复古，“小国寡民，使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之”[722]；“不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使心不乱”[723]。在农耕文化非常发达的中国，人口过剩常常构成对效率的挤压效应，勤劳比机智更接近于中国美德。“铁棒磨成针”从来都是一种美谈，甚至很少有人对此提出丝毫质疑。在中国传统文化中，懒惰是比愚蠢更不可饶恕的罪过。

如果对比英国18世纪纺织工人的处境，或许人们更有理由重新看待东方“守拙”的智慧。但这种智慧即使在古典时代也并不见得为人所接受，老子不由发出如此感慨：“吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我者贵。是以圣人被褐而怀玉。”[724]如果老子活到现代，真不知他会作何感想。媒介学先驱麦克卢汉曾说：“所谓‘神生不定’也许正是我们现代危机中人们的精神状态，而技术和机器在全世界广泛的程度，却是中国圣贤远远无法想象的。”[725]

首先产生于欧洲的先进的工业革命文化，必然要对其他世界产生影响，但不可思议的是，距离较近的西亚令人意外地反应迟钝，而距离较远的东亚受到的影响却很深刻。而新文化侵略的目标不用说是中国。[726]

正像那些英国老板们所说，机器的发明确实是国家的福音；但另一方面，机器也成为工人们不幸的源泉。在资本的奴役下，工人沦为机器的奴隶。由于机器生产所带来的分工，工人的劳动成为枯燥的机器操作。

英国工业革命以后，整个社会都受到彻底的冲击和改造。人类传统的生产和生活方式，从动摇一步步走向崩溃，人类根本的生存方式完全被改变了。机器的采用成为工厂主阻止工人反抗和粉碎工人反抗的杀手锏。几乎每一次机器发明和使用都使大批工人失业，从而遭到工人反抗。反过来，每一次工人反抗都促使工厂主采用更多、更先进的机器，因为只有机器才不会罢工和反抗。在某种程度上，正是罢工推动了机器的发展。“除非迫于罢工的压力，制造商一般不会主动采用最具有潜力的、自动化的工具和机器。自动走锭精纺机、梳毛机、龙门刨床、插床、纳思密斯的蒸汽锤等无不如此，概莫能外。”[727]资本主义机器大生产把工人彻底变为资本和机器的奴隶，那些旨在减轻人类劳动重担的机器，却日益使劳动者陷入贫困和绝望的境地。

意大利自由主义历史哲学家克罗齐认为，无分国别，人类历史都是自由的历史。如果说政治自由诞生于英国的话，那么社会平等则起源于法国。当英国的反机器运动风起云涌时，法国正酝酿着一场工人革命。

在17世纪下半叶的法国，大型印刷厂淘汰了许多小印刷作坊，印刷厂师父形成寡头团体，攫取了这个行业的控制权。一方面，师父数量骤减；一方面，印刷厂的职工与机器剧增。普通工人的处境开始恶化。从前都是职工和师父在一起生活，充满温情，像是一家人；如今师父和职工成为两个不同的阶级。对一无所有的普通工人来说，师父属于资产阶级。“显然，资产阶级属于不一样的次文化，那个文化最重要的特性是不工作”，这种差别导致工人仇视师父。因为“有个资产阶级养了25只猫，他请来画家为他的爱猫画肖像，并喂它们吃烤禽肉”，结果引发了一场屠猫狂欢。[728]

1744年，沃康松的机器被引入里昂，在当地激起极大的愤怒，结果他不得不化装出逃。1789年，里昂纺织工人反对从英国引进机器：“这些机器只雇佣1/10的工人，剥夺了9/10的工人的生计。穷人仅有的财产是当前的工作，剥夺它们而不保障性地每天给予补偿是野蛮的。”[729]作为最早的工人阶级报纸，《手工业者》一直呼吁：“高贵的资产者们，不要再在内心当中拒斥我们吧，因为我们是人，并不是机器。”《无产阶级手册》中写道：“权贵与富人难道就比我们更有价值吗？”[730]应当承认，在相当长时间内，除美国外，工业革命为现存的贵族阶级增加了更多的财富，不仅没有革掉社会等级的命，甚至加强了这种阶级不平等。





宪章运动


1779年，在莱斯特地方的一个工厂里，工人卢德一怒之下用铁锤砸碎了机器。这成为反机器运动的一个标志性事件。

虽然英国政府从1799年就颁布了《禁止结社法》，直到1825年才废止，但即使在这种极其艰难的环境下，英国工人依然取得了前所未有的组织化。1811年，英国爆发了席卷全国的反机器运动，诺丁汉、兰开夏和约克等数郡，作为工业革命的发源地，在反机器浪潮中首当其冲，成为这场风暴的中心。特别是诺丁汉郡的工人运动，引起当局极大震动，导致大规模的军事镇压。次年，英国通过更为严厉的保护机器法令，宣称任何破坏机器的行为都将以死刑论处。拜伦勋爵在英国议会抨击该法案说：民不畏死，奈何以死惧之。

1812年1月1日，卢德派分子发表了《台机织工宣言》：

根据查理二世颁布的特许状，台机织工有权打碎和破坏用欺诈和作伪的方法假造各种物品的一切台机与蒸汽机，并有权破坏这样制造的任何台机编织物品。

在资本与权力的合谋下，工人与机器的战争从一开始，就注定了堂吉诃德式的悲怆结局。英国政府对工人的镇压在1813年达到顶峰，17名工人被指控为卢德派分子而被审讯后处死。这场持续数十年、蔓延到整个西欧新兴工业国家的反机器运动，不仅没有摧毁机器，反而使机器最终成为一个新时代的统治者。应当说，机器并没有统治人类，统治人类的永远只能是人类。机器是人类的奴隶，而不是相反。与其说工人们被机器奴役，不如说是被资本家奴役，因为机器是物而不是人，它只是资本家的财产。

历史常常是一种纠正。相对于拥有财富和权力的资产阶级，一个勤劳而不富有的无产阶级逐渐形成一种社会主流力量。思想家托马斯·希尔·格林发自良心地指出，一个社会不可能永远把工人阶级排除在公民的身份之外。反机器运动最终使工人们认识到，他们的对手不是机器，而是机器的主人。经历理性启蒙的工人群体提出一条走出困境的新途径：政治权利是我们的手段，社会幸福是我们的目的；“没有普选权，便是死路一条”。

在工人争取政治权利的同时，新兴的工业资产阶级也要求在政府中获得更大的发言权。在社会压力下，英国议会终于于1832年通过了《改革法案》。下议院从此上升为有决定权的立法机构，国会席位结合北方工业城市的兴起得到重新分配。“1832年《改革法案》的结果之一，是选民人数增加了50%。城里舒服安逸的工业资产阶级和乡下殷实的中小地主成为选举对象。这样，英国国内的紧张局面成功地得到了缓和，虽然这种缓和只是暂时的。英国人依靠和平手段完成了一项重大改革，没有革命，没有内战。”[731]

在资产阶级取得选举权之后，工人群体大受鼓舞。1836年6月9日，在木工威廉·洛维特的领导下，伦敦工人协会发布了《人民宪章》：

宪章运动中的彼得卢大屠杀。1819年，一场声势浩大的争取普选权的游行遭到英国政府的残酷镇压，造成11人死亡（其中有2名妇女），400余人受伤。由于不少镇压者曾参加过滑铁卢战役（Battle of Waterloo），民众便讥讽这次流血惨案为彼得卢屠杀（Peterloo Massacre）。



我们要求普选权，因为这是我们的权利，不仅仅是因为它是我们的权利，也是因为我们相信它将会给我们的国家带来自由，给我们的家庭带来幸福。我们相信它将给我们带来面包、牛肉和啤酒。

洛维特反对暴力革命，工人们“需要的不是枪炮，而是教育”，他说：“凡提出革命斗争，号召诉诸武力的人，都是我们首先要反对的人；必须说服全体人民用和平方法来争取宪章。”在风起云涌的宪章运动中，“全国请愿书”签名活动迅速展开。在1839年5月之前，签名人数已超过129万，签名册重达100公斤，这就是人民的力量，这就是国家的主人。但不久之后，国会以235票对46票坚决否决了请愿书。1846年，《谷物法》的废除成为英国实行变革的信号。

天下没有免费的午餐，公民权利从来不是廉价的施舍品，它是上天送给人类最珍贵的礼物，这件礼物需要每个人自己用血去努力争取。和平请愿失败后，流血起义与恐怖镇压一直持续了12年。

工人阶级的宪章运动在1850年前后跌入谷底，此后，一个“新模式工会”——工程师（机械师和技工）联合会宣布成立。这个工会代表劳动阶层中的“贵族”群体，以手工艺者为基础，只接纳和组织收入较高的技术工人，从而与非技术工人的一盘散沙截然不同。刚开始，这个新模式工会谨慎地回避政治运动，仅以和平谈判和互帮互助来改善其成员的工作条件；后来随着力量的不断壮大，非技术工人也大量加入，到1900年，工会人数已经超过两百万。劳工阶层最终获得了政治话语权，“我们竭尽自由人之义务，就应当享受自由人之权利”。领导工人斗争的工会逐渐转化为一种新兴政治力量——代表工人利益的工党，促使英国社会最终摆脱了暴力轮回的囚徒困境。“英国人一步一步，通过议会政治的途径，没有采用暴力革命，而是经由立法创设了许多社会福利条款。”[732]

“文明是什么？”贵族出身的温斯顿·丘吉尔这样回答：

文明意味着基于民众舆论的社会。它意味着，暴力、武士和专制首领的统治，军营和战争，暴动和专制统治，所有这些都让位于制定法律的议会和长期维持这些法律独立的法庭。这就是文明——在文明的土地上，自由和文化会逐渐形成，生活日益改善。当文明在任何一个国家盛行时，广大人民的烦劳就会日益减少，并过上更丰富的生活。昔日的传统被珍视；往日英明、骁勇的人民留给我们的历史遗产，将成为最重要的财产，为我们所共同利用、享受。[733]

对话、和解，一个文明理性的新社会制度，使全体民众共同分享了这一机器革命所带来的丰硕果实，而这却是马克思所没有想到的。正如托克维尔所说，民主是天意所向，不可阻挡。占英国社会主体的工人阶级以不屈不挠的决心，积极参与到议会民主政治中；1924年，麦克唐纳成为英国第一个工党执政的政府首相。

“绝对的非暴力消极地造成了奴役与它的暴力行为，而一贯的暴力又积极地毁灭了人类大家庭以及我们由它而获得的存在。这两个概念若要收到效果，应该找到它们的界限。”[734]同样面对旧制度和大革命，热衷于实地考察的托克维尔要比书斋中的马克思更加温和和理性。在马克思用《资本论》展开对现代的批判时，贵族出身的托克维尔用一部《美国的民主》来寻找关于人类未来的普世价值。

美国耶鲁大学的平克斯教授重温了所谓“不流血的光荣革命”，他认为，现代革命并非由政府的压迫而产生，不是“义民反抗昏君，推翻暴政”的故事，而是由于改革本身所触发的冲突所造成。现代化改革并不一定就导致革命，其关键在于政府本身的健全程度和控制能力与社会自发性力量的强弱对比。像瑞典、丹麦、路易十四治下的法国，或明治时代的日本，它们都经历了现代化转型，但并没有发生革命。可以说，在现代化过程中，虽然会有不同模式的冲突、竞争，革命却并不是必然的。[735]

英国的民主历程是渐进的，并没有发生剧烈的革命，这与血流成河的法国革命形成鲜明的对比。社会学家曼恩曾指出了现代民主制度中可能出现的黑暗一面，即不以财产付出作为成本的政治决策是有可能不负责任的，甚至有可能出现多数人暴政的局面。





公民梭罗


1883年3月14日，马克思在伦敦去世。一年后，恩格斯写出《家庭、私有制和国家的起源》，书中写道：“有产阶级是直接通过用普选制来统治的。……普选制是测量工人阶级成熟性的标尺。在现今的国家里，普选制不能而且永远不会提供更多的东西；不过，这也就足够了。”

1800年时，英国有选举权的公民只占总人口的3.1%，选举权本质上是一种拥有财富的资格象征，而且仅限于男性。1867年的议会改革将选民人数增加到成年居民15%，而男子普选权要等到1885年。1929年，女权运动推动了妇女选举权进步。[736]英国以象征公平正义和文明的选举权，彻底摆脱了革命和罪恶的历史诅咒。

从某种程度上说，普选权已经成为民主的代名词。民主的原则是指全体人民，而不是一个统治者或一个权力集团，去决定他们的命运和公共事务。宪章运动的领导人之一欧康纳在1838年说：“全民选举权会立刻改变社会的整个特征，把社会从一种充满警觉和怀疑的状态改变为一种充满友爱、互利和普遍信任的状态。”在此后的一个世纪里，在几乎所有文明伟大的民主国家里，男人和女人都获得了选举权。这成为现代社会的一种显著标志。

启蒙运动的哲学家康德认为，虽然工作是使生活得到快乐的最好方法，但每个人都应该是目标而不是工具。事实上，兴起于康德时代的机械工业，正是依靠将工人当作工具来提高生产效率的。资本家对工人生活和健康的责任，仅限于支付当天的工资。工厂体系用细致的分工阉割了人的能力，然后用饥饿威胁来维持这种秩序；工人沦为机器体系的一个齿轮或者螺丝钉，工人一旦离开机器，就变得一无是处。机器的发展越来越先进，工人只是机器的服务员。从更大意义上来说，启蒙运动是一场反机器反奴役的人文思潮。卢梭宣扬农民的自由智慧与朴素健康的田园生活，开创了19世纪浪漫主义先河。他在《爱弥儿》（1762）中写道：“出自自然造物主之手的东西都是好的，而一到了人的手里，就全变坏了。”[737]勇敢的新教分子从机器时代的欧洲拥向蛮荒时代的美洲，刀耕火种，砍柴牧马读书。

很多年以后，机器已经征服了所有的土地，一个叫梭罗的青年逃到了瓦尔登湖，他在那里居住了两年零两个月又两天，劳动、思考、晒太阳。

“许多人钓了一辈子的鱼，却不知道他们钓鱼的目的并不是为了鱼。”梭罗在尝试一种简单的、没有机器的新生活方式。他相信自己既不懒惰，也不任性，应当做些与他性情相近的体力劳动来谋生，比如造一只小船，或是一道篱笆，种植、测量，或是其他短期工作，而不必忍受长期枯燥的机器奴役。梭罗认为，他在世界上任何地方都可以生存，因为他需要的并不多。他只用很少的时间去劳动，以供养自己的生活，然后留下大量的闲暇时间来读书、思考、旅行、享受自然。“最富有的人并不是拥有最多物质财富的人，而是拥有最多自由时间的人。”

梭罗将自己在瓦登湖森林中的生活和思考，写成了著名的《瓦尔登湖》：

1845年3月末，我借来一柄斧子，走进瓦尔登湖的森林里，开始砍伐一些箭似的白松，准备造一所房子。那是愉快的春月，人们感到难挨的冬日正跟冻土一般地消融，而蛰居的生命开始舒展起来……

梭罗指出，舒适和奢侈正成为现代人的负担，机器正在使“生活变得越来越复杂，最终会导致生命的衰落”。“我们接通了越洋的电缆，却用它询问阿德莱德王妃是否得了咳喘，并未用它交流人类的思想；我们建成了铁路，却坐着它去城里消磨时光。”

梭罗在少年时就曾说，他要将圣经中关于一周工作六天、休息一天的教义，改为工作一天、休息六天。他在瓦尔登湖实践了这种生活方式：仅花了28美元就建起栖身的小木屋；花27美分就足以维持一个星期的生活；只须工作6个星期，就足以维持一年这样简朴的生活；一年中，他可以用46个星期去做自己喜欢做的事情。

梭罗最重要的贡献是他对“国家机器”的批判，如同冲向风车的堂吉诃德，他以《论公民的不服从权利》，提醒人们警惕国家主义的扩张和政府权力的机器化，“当镇压和抢劫成为它的内容时，我说，让我们再也不要这样的机器了”。梭罗希望美国能够公正地对待每一个公民，“除非国家能够承认个人是独立于它的，比它拥有更高的权力，承认它的权力与权威都来自个人，并因此以相应的态度对待他们”，梭罗认为每个公民都有反抗的权利，但他与潘恩不同，他反对一切暴力。后来的甘地和路德·金都证明了梭罗标榜的“非暴力反抗”是可行和有效的。

虽然远隔2000多年，梭罗的思想与孟子具有惊人的相似性。孟子尝言：“民为贵，社稷次之，君为轻。”同时，孟子也崇尚节制、简朴，甚至苦修的生活。

孟子曰：说大人，则藐之，勿视其巍巍然。堂高数仞，榱题数尺，我得志，弗为也；食前方丈，侍妾数百人，我得志，弗为也；般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，我得志，弗为也。在彼者，皆我所不为也；在我者，皆古之制也，吾何畏彼哉？[738]

在反机器浪潮中，革命家付诸暴力，思想家成为隐士，艺术家则掀起一场艺术复古运动。工业化机器产品的粗制滥造引发了新古典主义和浪漫主义思潮的激烈批判。一大批艺术家和思想家以一种天然的道德力量和想象美学来抗衡当时的机器物质社会。

1851年，建筑师帕克斯顿设计的水晶宫开创了预制装配的先河。工艺美术运动先驱拉斯金对此批评道：“这些喧嚣的东西（指机器），无论其制作多么精良，只能以一种鲁莽的方式干些粗活……人类并不倾向于用工具的准确性来工作，也不倾向于在其所有的活动中做到精确与完美，如果使用那种精确性来要求他们，并使他们的指头像齿轮一样去度量角度，使他们的手臂像圆规一样去画弧，那你就没有赋予他们以人的属性。”[739]批判者们认为，只有幸福和道德高尚的人，才能制造出真正美的东西，而工业化生产和劳动分工剥夺了人的创造性；因此，不仅不可能产生好的作品，而且还会制造众多的社会问题。只有回归到中世纪的社会生活和手工业劳动，才能重构美与道德的平衡。

吊诡的历史是，英雄主义和浪漫主义的工艺美术运动完全被资本主义“商业暴虐机器”所吞噬，最终衍变为一种庸俗的商业流行文化，从此风靡整个世界，将人类带入一个娱乐至死的时代。





帝国的崛起


文艺复兴时代的达·芬奇以绘画名垂千古，其实他作为机械工程师的才华远远胜过他在美术上的完美。他最早设计出了减少摩擦的滚柱轴承、万向节、皮带传动、扁节链、伞齿轮、螺旋齿轮、飞轮、连续运动车床等；他甚至还设计了直升机、降落伞、潜水艇和坦克等。他在1496年1月2日的日记中写道：

明天一早我就制造皮带传送带，并开始试运行。……每次运行能够生产400枚缝衣针，一小时运行100次就能够生产40000枚缝衣针，12小时就能够生产480000枚。如果按照1000枚卖5个金币的话，那么40万枚就可以卖2000个金币。一天的工资是1000里拉；如果每个月工作20天，那么一年就可以挣到6万达克特。[740]

达·芬奇的这段话足可以证明，一个成功的机器怎样成为一个可怕的经济倍增器。从这里也可以理解，美国经济学家乔尔·莫基尔何以将技术革新称为“富裕的杠杆”，他认为西方崛起的真正根源就是技术革新——“像所有的革新一样，技术革新也是一种反抗行为，如果没有技术革新，我们人类仍将过着恶劣而短暂的一生，累死累活，却生活得极不舒服”。[741]

达·芬奇为后人留下了5000多页未出版的笔记，其中许多都与机械有关。不过在当时的手工技术条件下，这些发明大都无法变成现实。达·芬奇的很多发明仅仅停留在构想层面，并没有对当时的社会产生多大影响。相对而言，18世纪的发明家们知行合一，他们将自己的构想变成了轰轰烈烈的生产力。

在工业革命期间，英国涌现出一大批影响世界历史的发明家：哈里森、纽科门、瓦特、阿克莱特、哈格里夫斯、克朗普顿、卡特赖特、达比、科特、韦奇伍德和斯密顿，等等，这些发明家大多都是工匠出身，没有上过大学。这些天才般的“巨匠”分别在钟表、蒸汽机、棉纺织机械、冶铁技术、陶瓷烧制和民用工程等领域取得了关键性的技术突破，英国经济正是凭借这些革命性的技术优势，而成为现代世界的领导者。

欧洲人越来越认识到，技术创新正为人类的福祉提供无限的可能性。在这一过程中，英国的经济思路从传统的重商主义转向自由贸易，这是英国得以超越西班牙和荷兰等老牌帝国主义的重要原因。

作为重商主义的代表人物和东印度公司的董事，托马斯·孟指出：“对外贸易是增加我们财富和现金的通常手段；在这一点上，我们必须时时谨守这一原则：在价值上，每年卖给外国人的货物，必须比我们消费他们的为多。”[742]1825年，英国废除了禁止机器出口的法令；依靠生产机器的机器，英国开始走向世界工厂。1846年废除《谷物法》，标志着英国工业界已经取得支配地位。早在1776年，亚当·斯密就在《国富论》中首次提出“自由贸易”原则——贸易导致国家财富的增长。1849年，英国废除《航海条例》。自由贸易正式取代重商主义，成为大英帝国新的“意识形态咒语”。世界由此进入自由贸易时代。

对很多西方思想家来说，自由贸易是一种文明力量，正是自由贸易将西方文明的甘露撒向全世界。英国经济学家约翰·鲍林有句名言：耶稣基督就是自由贸易，自由贸易就是耶稣基督。“200多年来，维护和完善个人自由，成了英国占主导地位的理想，它的制度和传统成了整个文明世界的典范。”[743]

三十年河东，三十年河西。对人类历史来说，200年弹指一挥间，但它常常带来沧海桑田的巨变。作为一个传统的世界纺织大国，印度成为英国工业革命的第一受害者。“不列颠侵略者打碎了印度的手织机，毁掉了它的手纺车。英国起先是把印度的棉织品挤出了欧洲市场，然后是向印度斯坦输入棉纱，最后就使这个棉织品的祖国充满了英国的棉织品。……不列颠的蒸汽和不列颠的科学在印度斯坦全境把农业和手工业的结合彻底摧毁了”[744]。17世纪的英国还是印度纺织品的净进口国；到19世纪中期，曾经向英国出口棉纺织品的印度，已经变成了兰开夏郡工厂的棉花原材料供应者；英国反过来将棉纺织品出口到印度。英国工业革命的结果，是作为英国殖民地的印度的去工业化。这就是所谓帝国主义。

1851年，英国人口2100万，纺织工人就达210万。经过工业革命的洗礼，英国工业资本异军突起，成为世界经济的旗舰。法国、美国和德国紧随其后，西欧为世界经济装上了发动机。1790年的法国只有900架珍妮纺织机，15年后就发展到12500架；拿破仑的第一帝国一时独步欧陆，直到1815年在滑铁卢被英国制服。到1830年，英国实际上垄断了世界钢铁、蒸汽机及纺织机的工业生产，并用武力将自己的产品销往世界各地，建立起一个日不落的世界帝国——从英伦三岛到冈比亚、纽芬兰、加拿大、新西兰、澳大利亚、马来亚、新加坡、缅甸、印度、乌干达、肯尼亚、南非、尼日利亚、马耳他以及无数岛屿，地球上的24个时区均有大英帝国的领土。英国皇家海军的军舰驶遍了五大洋的每一个角落，全世界三分之一的商船挂着英国的“米”字旗帜。

从哥伦布时代开始，直到瓦特时代，全球化走过了一个筚路蓝缕的历史过程，工业革命将生产力提升到一个新的水平线上。大工业的出现，使商品交换迅速扩大；当商品交换扩展到世界范围时，就形成一个世界市场。全球化的世界市场使各个国家、民族连为一体；这种国家与民族之间的剧烈碰撞，形成近代以来的世界历史。

历史学家霍布斯鲍姆将18世纪称为“革命的年代”，将19世纪称为“帝国的年代”。列宁认为，帝国主义是资本主义的最高形式，帝国主义是垄断的资本主义，它的特点是市场垄断化、政治寡头化；帝国政府的目的是维持自身的统治，而不是为了公民的自由；少数富人剥削多数穷人。1688年到1815年间，英国政府实际收入增长了14倍，而英国国民收入只增长了3倍。进入19世纪以后，先发的西方资本主义列强不遗余力地在全球范围内建立殖民地，而大英帝国则是19世纪全球政治的象征。大英帝国的建立，既是殖民化的过程，也是全球化的过程。在《帝国》一书中，弗格森把由英国主导的全球化概括为商品市场，劳动力市场，文化、政体、资本市场和战争的全球化；或者说，武力、经济和文化是大英帝国建立并维持的三大支柱。从某种意义上来说，英国与大英帝国完全是两个不同的政治实体，帝国仅仅是英国赢利的机器，英国对帝国臣民并没有多少关爱，自然也没有太多的道德和政治责任；除了经济利益，就只剩下亚当·斯密在《道德情操论》中所说的同情和怜悯了。

欧文与斯密一样，始终将贫富悬殊的社会矛盾归咎于人的贪婪与道德败坏，另一方面，他也如同后来的马克思一样，认为私有制乃罪恶之源。“私有制使人变成魔鬼，使全世界变成地狱。”唯利是图的资本家都是“衣冠禽兽”，“在现存的制度下，财富变成了奴役大众的根源和人人角逐的对象”，工人成了“工资制的奴隶”，“国家的财富和民族的威力天天在增长，而民众的贫困、屈辱和痛苦也日益深重”。天下没有免费的午餐，革命必然会有代价。技术变革导致社会动乱，工业经济的发展带来乡村的崩溃和城市失控，英国社会经过了一系列社会剧变、失序和重新整合，这些都是人类历史上前所未有的。相比之下，中国历代王朝重视秩序胜过一切。正是出于对稳定的过分追求，对许多技术变革和社会变革都采取压制和抵制的态度，从而导致相对的“停滞”和“落后”。





资本主义的起源


跟“工业革命”一样，“资本主义”的出现也是很晚的事情。1821年，政治经济学家詹姆斯·密尔将这种新兴的工业制度称为“资本主义”。历史学家黄仁宇对资本主义的定义是：“资本主义是一种经济的组织与制度，内中物品之生产与分配，以私人资本出面主持。”[745]按照一些经济史学家的说法，资本主义早在宗教改革时期就已经出现了，比如犹太共同体或意大利天主教共同体中就已经有资本主义了。

“资本主义”这个词尽管不是马克思发明的，但却是他让这个词广泛传播。从很大程度上说，马克思算得上是资本主义的最著名吹鼓手。正如阿伦特所说，《共产党宣言》可谓是“对资本主义的最高褒奖”。马克思在《共产党宣言》中使用的是“现代资产阶级社会”；所谓“现代”，就是“我们的时代，资产阶级的时代”。马克思明确指出，自己写作《资本论》的“最终目的就是揭示现代社会的经济运动规律”。[746]马克思对资本主义的态度，一方面不吝赞美，另一方面又大加挞伐。他认为“原始聚积资本的秘密”即“征服、奴役、抢劫和谋杀，简单地说，就是以武力获得”。思想家贝洛克将其称为集体主义“奴隶国家”，如同一台平稳运行的“机器”，完全没有“人类和有机体的复杂性”。

青年马克思。1848年，发表《共产党宣言》时，马克思只有30岁，恩格斯只有28岁。“资本主义”这个词尽管不是马克思发明的，但却是他让这个词广泛传播。马克思在《共产党宣言》中使用的是“现代资产阶级社会”；所谓“现代”，就是“我们的时代，资产阶级的时代”。



人类的历史就是不平等的历史。事实上，少数人的富有与多数人的贫困并不是工业革命的发明。就资本主义本身而言，它虽有冷酷的一面，但它最大的特点并不是强制和剥削，而是自由和交换。“资本主义的关键之处，不仅仅在于人们是否从事了商品和服务的交换，而且在于这种交换行为是否符合严格的市场交换逻辑。换言之，交换行为是否像机器一样运行。”[747]如果抛开道德因素，那么资本主义并不是一种政治制度，而只是一种现代的经济生活方式。经济目的是最大规则，积累资本是最大目标。每个人都为获得利润而工作，赚钱不是为了满足生活和消费，而是为了作为资本进行投资，用资本获得更大的利润，周而复始，使资本不断增加。资本主义的核心价值是勤俭，而不是消费，积累资本的原则是现代工业制度获得成功的重要前提。让人们为一种自身需求之外的目的去殚精竭虑，这是西方资本主义崛起的秘密。相对而言，中国古代商人一般将获得的利润用来挥霍。马克斯·韦伯因此将资本主义与禁欲主义的新教伦理联系起来。

田园牧歌的场景，在激烈的竞争苦斗展开下全面崩解；巨额的财富赚了来，但并不放贷取息，而是不断投资到事业上；昔日安逸舒适的生活态度，让位给刻苦的清醒冷静；迎头跟进的人就出人头地，因为他们不愿消费，只想赚钱。[748]

光荣革命之后，英国社会就充满活力，因为它比其他国家有更多的自由。如果仔细研究这些早期的资本家，就会发现他们大多来自社会普通阶层，特别是“非国教徒”（如贵格教徒和清教徒）。非国教徒具有强烈的理性主义精神，因为他们受到政府和大学的排斥，便自发建校，使大量的非国教徒“构成受过良好教育的中产阶级”。在工业革命以前和工业革命期间，英国独特的社会环境有利于人力资本的形成。到1750年，英国已经拥有一个由各色人等组成的“中产阶级”，他们有文化，营养充足，具有商业或技工背景。这个阶层为英国提供了许多工业创始人，而很多有创造性的发明家也往往来自这个阶层。

虽然很多企业家出身贫贱，比如阿克莱特只是个理发师，而韦奇伍德是个陶工，但这些人往往既是理想主义者，又是实践主义者，勇于创造。[749]韦奇伍德还发明了测温计，可以测量1000摄氏度以上的高温。“随着科学发展和以商业盈利为动机的发明激增，科学与技术之间的关系也被拉近。”[750]

“工业革命与其说是一场技术革命，不如说是一场产业组织革命，企业家日益成为工厂中组织生产活动的核心人物，他需要处理工厂的管理、财会、融资、销售和劳资关系等一系列问题。同样，让具有不同技能、不同的工作节奏、不同动机、不同态度、不同生活方式的工匠和农业劳动者转化为工厂工人，也不是一件容易的事情。”[751]在资本家群体崛起的同时，一个近代化的专业官僚组织诞生了，他们共同构成西方现代国家和现代经济必不可少的基石。在传统皇权时代，也不乏官吏这种古老的统治工具，但现代官僚——公务员——的专业性与职业性决定了他们已经不同于传统官吏。正如韦伯所宣称的：“没有任何时代、任何国家，有如近代西方那样，让生活上的政治、技术与经济等基础条件，也就是我们的整个生存，如此绝对而无可避免地落入受过训练的专家所构成的官僚组织的网络下：技术性的、工商业的，尤其是法律上具有专业训练的国家公务员，成为社会生活中最重要的日常机能的担纲者。”[752]

以工业资本主义和民族国家为主轴的现代化是西方世界的产物。它们在西方的兴起是一个很长的历史过程，这背后有着西方社会的特殊性，同时也是前现代西方社会各个精英群体长期斗争而产生的非期然性结果。除了西欧，欧亚大陆的其他文明在近代完全没有自发产生工业资本主义和民族国家的可能性。[753]

自由是资本主义诞生的另一前提，但英国的工业化有其复杂的社会原因。英国很早便解除了人口流动的限制，这导致城镇开始兴起，以雇佣和工资为主的劳资关系随之普遍起来。在棉花革命之前，圈地运动产生的英国毛纺工业孕育了近代工业。当时仍然是家庭手工业时期，织工身兼工匠和老板，一架祖传的破旧织机就是作坊。“在使用机器以前，纺纱织布是在工人家里进行的。妻子和女儿纺纱，父亲织布，还把纱卖掉。他们虽然是不太富裕的农民，但至少还不是无产者。”随着“布业家”包买商人的出现，从事生产的织工变成只能出卖劳动力的工人。商业资本家转变成工业资本家，这样工厂时代就开始了。“工业资本主义的获利方式不同于商业资本主义，前者无法通过后者的贱买贵卖方式获利，而是通过低廉生产、高价出售获利。特别是巨额投资于生产资料时，雇主往往喜欢雇用完全听话的劳动力。这样他们就可以通过最大限度的变革生产方式，实现最富效率的劳动力分工。”[754]

恩格斯在《英国工人阶级状况》开头写道：“英国工人阶级的历史是从18世纪后半期，从蒸汽机和棉花加工机的发明开始的。”由于蒸汽机和纺织机器的广泛使用，纱厂工作不仅很容易学会，而且只需要很少的体力，于是工场主大批雇用妇女，尤其是儿童。根据1788年的一份统计，当时英国142个纱厂使用童工共计25000人，女工31000人，而男工只有26000人。18世纪中后期，由妇女和儿童构成的纺纱工的工资只有每天4—6便士，不及短工工资的三分之一。“羊吃人”的圈地运动为资本家提供了源源不断的廉价劳动力，而“工人阶级是在使用机器之后才出现的”。

部分地由于使资本过去无法染指的那些工人阶层受资本的支配，部分地由于使那些被机器排挤的工人失业，制造了过剩的劳动人口，这些人不得不听命于资本强加给他们的规律。由此产生了近代工业史上一种值得注意的现象，即机器消灭了工作日的一切道德界限和自然界限。由此产生了一种经济上的反常现象，即缩短劳动时间的最有力的手段，竟成为把工人及其家属的全部生活时间变成受资本支配的增殖资本价值的劳动时间的最可靠的手段。[755]

1805年，煤气灯被装进英国的工厂。这种远比蜡烛更加明亮和廉价的照明方式的出现，意味着工作时间的长短从此完全由人控制，而不再受日出日落的限制。这场人工照明的革命使得工人的劳动时间被延伸到极限。当时的一份调查报告中写道：“当机器转动时，童工、男女劳工——这些被铁和蒸汽拴在一起的人，也不得不马上运转。动物机器被锁链锁在铁的机器上，这些动物机器没有知觉，也不知道痛苦和疲倦。”[756]

“在工业体系出现之前，资本主义就已经在英国出现了。……在一连串重大发现之前，英国这个工业制度的发源地就已经被置于一种富人的寡头政治掌控之下了。……大众群体将在法律强制措施下，为少数群体的利益进行劳作，而给予他们的回报便是，他们将享受到旧资本主义无法提供的安全保障。”面对“从头到脚每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”的资本主义，马克思嘲讽道：“国家财富与人民贫困是一回事。”可以想象，如果占人口大多数的劳动者有投票权，那么工业革命就一定不会发生。一个吊诡的历史事实就是，正因为民主的缺失，才有了资本主义。假如18世纪的英国就已经实现了民主和普选，那么工业革命多半是不可能的。因为占人口大多数的“无产阶级”绝对会禁止一切技术革新和机器。资本主义需要国家权力的支持，反之亦然；无论是早期的英国还是后来的苏联，所有的工业革命都离不开一个专制的政府。这不能不说是一种历史的悖论。

并没有证据表明哪个国家的民众真的想要一个工业化的社会；相反，倒是有充分的证据表明他们压根就不想要一个这样的社会。归根结底，迄今为止，所有形式的工业化都是自上而下的革命，是冷酷无情的少数人的把戏。[757]

在16世纪和17世纪的英国，进城务工的失地农民占到英国农民的三分之一以上；成千上万不幸的流浪者身无分文，只能病饿而死。马尔萨斯们认为，贫穷是因为懒惰，而懒惰是一种罪恶，因此贫穷就是犯罪。英国政府颁布的《济贫法》禁止失地农民流浪，任何流浪者都将被警察逮捕后送往工场进行强制劳动。1843年，英国有200万名技术工人沦为“济贫法”的囚犯。乞丐安置方案被称作“恐怖之家”：乞丐在那里被迫每天劳动14个小时，而饮食仅够果腹。

在小说《艰难时世》（1854）中，狄更斯这样描写当时的工业城镇：

……到处都是机器和高耸的烟囱，上面冒着长长的黑烟；运河被染得又黑又臭，密集的厂房里整日轰鸣，蒸汽机的活塞来回运动，如同暴怒的巨象。大街小巷都一个样子，里面住的人也都差不多，他们在同一个时间上班下班，做同样的工作。对他们来说，今天跟昨天、明天没有什么不同，今年也和去年一样。

城市化是人类从未经历过的事情，当时的城市跟今天不可同日而语，建设总是滞后于发展的步伐。城里的街道狭窄，路面没铺设，到处是污泥、排泄物、恶心的臭味，肮脏的环境让传染病迅速散布。城市劳工和机械工的死亡率比乡村地区高出一倍，出生在曼彻斯特的儿童有一半以上活不到五岁。

从1780到1830的半个世纪中，英国人口增加了一倍，达到1400万，新增加的人口几乎都流入城市，进入工厂。在这50年中，每个劳动力的产量增加了25%，而工资仅仅上涨了5%。在“饥饿的40年代”，英国经济大幅下跌，棉纺业陷入困境，资本家破产，失业率一度高达18.6%。“无论在哪里，我们看到的都是匮乏，长期或短期的生病，不人道的工作环境；无论身在何处，人类的生理和心理都缓慢地走向崩溃，终至完全毁灭。”

正是在这种悲惨背景下，20多岁的马克思和恩格斯预言：随着资本主义的发展，工人的工资还会继续下降。1848年，这一思想构成了《共产党宣言》——

一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡……





西西弗斯神话


在古希腊神话中，有一个关于普洛克路斯忒斯的传说，这个开设黑店的强盗有一架大铁床，每次有人来投宿，总要被他绑在铁床上。如果这个人的身体比铁床长，就要被剁掉超出的部分，比如双脚和双腿；如果这个人比铁床短，就要被活活地拉伸到与铁床一般长。

对工人来说，工厂就是普洛克路斯忒斯的大铁床。工厂主完全把工人们改变成为血肉机器，这种机器要同那些木制和铁制的机器在行动上保持一致，在动作上一样准确，在功能上精确配合。正如马克思所说：“被暴力剥夺了土地、被驱逐出来而变成了流浪者的农村居民，由于这些古怪的恐怖的法律，通过鞭打、烙印、酷刑，被迫习惯于雇佣劳动制度所必需的纪律。”[758]

从手工工场到机器大工厂，传统的自由放任被极其严格的规则所代替：工人进厂、出厂和饮食都按照钟表的安排，有条不紊地进行；每个人在工厂都有严格的位置限定和任务指标；工头通过监视、罚款或解雇，甚至更残酷的强制措施管理工人。虽然在之前的一些手工工场也有这种纪律，但只有到了机器时代才使之普遍化。

在18世纪的英国大工业家中，阿克莱特无疑是一个榜样。在工厂制度方面，他有许多独特的发明。这个理发匠出身的老板冷酷而又勤奋，他唯一的仁慈之处，就是将工人每天工作时间定为12小时；而在他以后的工厂里，平均工作时间都在14小时以上。韦奇伍德的座右铭是“不能闲下来”，他最爱说的话是“一切都让位于实验”，他最大的目标就是将他的工人训练成完完全全的“不犯错误的机器”，而将工人们集中在工厂非常有助于实现这一伟大理想。

早在西方世界进入机器时代之前，军团体制就已经将人转化为一种杀戮机器——马其顿方阵使人成为机器的一部分。进入机器时代以后，西方世界终于彻底地军团化，会计、律师、军人和官僚们都将按部就班、争分夺秒视为最重要的美德。从炮兵学校毕业的拿破仑将他的军队予以严格的训练，使其成为一部运行准确、所向无敌的战争机器。在一个极短的时间里，大机器打破了工人技能所搭建的劳动过程壁垒，机器代替了传统的技术和人工。大量生产的工厂体制消灭了传统的家庭作坊，工业如同军事，工厂如同营房。无情的机械化可以最大限度地征服工人，保证工厂车间里的纪律。家庭手工业者沦为机器的俘虏和奴隶，他们的技术被剥夺。因为一个真正的工人是不需要技巧的，他需要的只是对机器的绝对服从。资本家只需要占有机器，即可获得生产过程的控制权，而工人则成为机器手臂的延伸，成为资本家控制的劳动过程中的奴隶。

工业革命彻底颠覆了人类传统的劳动模式，劳动者被赶出他们的家庭和村庄，被编入工厂，然后在机器的统治下成为国家财富的源泉。

欧文在《论工业体系的影响》一书中不无忧虑地批评道：

工业体系对不列颠帝国的影响已经广泛到使人民群众的一般性格发生根本变化的程度。这种变化目前还在迅速发展中。不久以后，农民那种比较可喜的纯朴性格就将从我们当中完全消失。……直到雇主和雇工之间的关系弄得支离破碎、只考虑个人眼前直接能从对方取得哪些利益为止。雇主把雇工只看成获利的工具，而雇工的性格则变得非常凶暴。[759]

工业时代的人类无异是从西西弗斯惩罚开始的。任何人一进入机器化的工厂，就如同进入了兵营或监狱。在唯利润是图的资本家眼中，你只是一台机器，而不是一个人。他付给你工资，你就必须干活；如同他购买机器，机器就必须运转一样。机器的出现创造了资本家，也创造了“国家”——这个更为巨大的机器。机器使人类踏上一条永远没有归途的“通往奴役之路”。在资本和权力面前，人类成为机器的附庸和奴仆。越来越复杂的机器使人类的智力越来越遭到压制，人的劳动越来越枯燥和无趣。机器越来越像人，而人却越来越像机器。机器从事着复杂的工作，而人的工作却越来越机械和单调。这种精神上的奴役使劳动成为一种西西弗斯的惩罚。

在古希腊神话中，科林斯之王西西弗斯（Sisyphus）因为触怒了天神，被惩罚将巨大的石头推上山顶；当石头好不容易推到山顶时，石头又从山的另一边滚落下去；西西弗斯就这样一次又一次地向山上推石头，推上去，然后滚下去，再推上去，日复一日，年复一年，没有尽头。

在19世纪40年代，英国成年男性劳动力中有47.3%在各种大小工厂中工作。人们将工厂（Factory）定义为“这样一个场所，在那里，人们借助于由水力、蒸汽力或任何其他机械动力发动的机器来工作；把棉花、羊毛、鬃、丝、亚麻、大麻、黄麻或麻屑等进行准备、制造、加工或改变为某种形状”。机器的使用是区别现代机器工厂和传统手工工场的主要标志。机器奠定了资本主义崛起的基础。复杂的机器代替了比较简单的工具之后，大大地增加了企业的固定资本。由于促使生产大大加速，机器便使流动资本进一步增大。机器使没有资本的工人更加不能经营工业，因而造就了现代资本主义社会制度中最不平等的一面；甚至说，这也成为其他所有不平等的根源。

这一时期的工厂在很多方面类似于传统的修道院、军事要塞或中世纪城堡。工厂的出现，构成一个单一专制的权力社会；管理一个工厂，实际上就是行使统治权，资本家如同一个暴君或者一个明君，甚至像是一个无所不能的上帝。阿克莱特曾经抱怨说：“训练人类放弃散漫的工作习惯，让他们与复杂机器的固定节奏协调起来很困难。要让机器有效地运转，就必须有人看管。但这些农民都不愿意一天十几个小时地看管机器。”[760]虽然博尔顿看不惯“暴发户”阿克莱特，“在这个国家里，光是凭借着专制独裁和滥权是行不通的”，但在伯明翰的索霍工厂，博尔顿同样将他的工人们训练得整齐划一，以致当齿轮和铁锤的声音不一致时，他马上命令停工检修。有人将博尔顿称作“一个在自己队伍中间的铁将军”。另一位“将军”——陶器制造商韦奇伍德则毫不留情地镇压了工人们的反抗，然后按照自己的计划实行了严格精确的分工；他经常说的一句话是“使人成为不犯错误的机器”，他在工厂建立了一整套惩罚体系，用来维持纪律和保证工作时间。[761]

在某种程度上，机器时代的成功者大都是社会达尔文主义的信奉者。他们重视机器更胜过尊重人，他们支配别人就像使用一件工具或者机器。这类人都是反社会的精英，具有冷血、野蛮、顽强、自私等特点，他们既缺乏智力和道德，也丧失了想象力和同情心，但唯有一点，他们都是腰缠万贯的“成功人士”。在资本主义时代，金钱是衡量一切的唯一尺度，物质上的成功可以弥补智识与情感的不足，这对传统道德来说，完全是颠覆性的。凡勃伦认为，企业家这种进取精神只不过是人类掠夺本能的体现。

英国自由主义思想家马修·阿诺德强调道：“当我说英国最大的祸害是贫富对立时，我想说的是，这种祸害不仅是指外部条件上的贫富对立，而且也指（或者说更多是指）情感上的对立。”新保守主义思想家骚塞积极支持欧文的行动，他严肃地指出，工业革命最大的弊端是穷人的处境，“这种处境使我们不断面临奴隶战争的恐惧，如果不及早改善，迟早会爆发战争”；“大资本家变成了池塘里的狗鱼一样，吞噬掉那些弱鱼小虾。确定无疑的是，一部分人的贫困随着另一部分人财富的增幅而随之恶化”；工厂“在创造财富的同时，也诞生着身体和道德上的邪恶，两者之间成正比”。

“欧洲的隐蔽的雇佣工人奴隶制，需要以新大陆的赤裸裸的奴隶制作为基础。”[762]实际上，与工业革命时期的英国工人（包括童工）相比，美洲殖民地的奴隶处境更加悲惨。作为一种工业化的早熟案例，种植园经济模式下，仅仅166平方英里的巴巴多斯岛就有25万黑奴，牙买加的黑奴达66万。“这些身处异乡并遭受奴役的非洲人，既无法拥有自己的身体，更不能拥有自己的劳动。……奴隶与强制劳工不像自由工人，他们没有任何东西可以用来出卖，即使他们的劳动力；相反，他们本身是买卖和交易的对象。”[763]用一位历史学家的话说，种植园体系“混合了封建主义和资本主义的罪恶，却没有两者任何美德”。[764]

一个世纪之后，经济学家熊彼特将资本主义引发的这一历史变局称为“创造性破坏”；他继而指出，这一“破坏”的最大受益者正是最大范围的公众，或者说是“穷人”：

无疑有一些现代工厂可以得到的物品是路易十四本人极欲得到但无法得到的东西——比如现代牙科技术。从总体上说，那种高收入水平的人从资本主义成就中得到真正想要得到的东西是极少的，甚至快速旅行对于一个高贵的绅士来说也不是很值得重视的事情。电灯对于有钱买足够蜡烛和雇人照料蜡烛的任何人来说，不是巨大的恩惠。便宜的衣服、便宜的棉织品和人造丝织品、皮靴、汽车等，是资本主义生产的典型成就，但一般来说，这些并不是对富人生活有多么了不起的改进。伊丽莎白女王有丝袜。资本主义的典型成就，并不在于为女王们提供更多的丝袜，而在于使丝袜的价格低到工厂女工也买得起，作为稳步减少劳动量的回报。[765]





马克思的失落


美国历史学家乔伊斯·阿普尔比将“资本主义的历史”称为“无情的革命”[766]，无疑是比较贴切的。菲利普·艾里斯则将这一时期称为“童年的世纪”，他认为所谓“童年”，其实是一个相当“现代”的概念。现代早期的人们习惯于将儿童视为“年幼的成年人”，这至少代表了很多工厂主对待“童工”的态度。儿童之所以成为产业工人的一部分，这与极其低廉的薪酬有关；与那些需要养家的成年人相比，童工所需的只是一点儿食品。“在早期工业革命时期，无论是当时的经济理论，还是经济实践，都听命于劳动者的购买力。通常认为，当时劳动者的薪酬仅够维持基本生存。”霍布斯鲍姆指出——

高薪酬对经济的好处，无论是作为带来更高生产率的动机，或作为对购买力的增加，直到19世纪中期以后，都才被发现，而且只是被少数有进步和启蒙思想的雇主所发现。[767]

1812年，作为成功的工厂主和实业家，欧文以他的工厂改革成就引起社会关注。此后欧文多次呼吁通过立法来改善工人劳动条件。数年之后，英国议会终于通过了限制女工和童工的法案。之后很长一段时间，欧文致力于改善劳工的“新工业社会”实践。1833年，他亲自主持成立了英国工运史上第一个全国总工会——全国大统一工会，并担任联盟主席。欧文虽然对资本主义多有批判，但他反对阶级对立和暴力革命。因此，他被马克思批为“空想社会主义”。

所谓“空想社会主义”，一般认为始于托马斯·莫尔的拉丁文作品《乌托邦》[768]，而“乌托邦”明显受到了柏拉图的《理想国》影响。莫尔写作背景是文艺复兴和地理大发现时代，正如柏拉图杜撰了“亚特兰蒂斯”，莫尔杜撰了“乌有之乡”；实际上，这与陶渊明的“世外桃源”和孔子的“大同世界”并没有太大不同：

大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。[769]

德国思想家西奥多·阿多诺曾说，马克思是乌托邦的敌人，但他最终的目的恰恰是乌托邦的实现。用哈特威尔的话说，马克思体现的是一种“反资本主义精神”，这其实只是一种道德批判，或者说意识形态。此外应当注意的是，《共产党宣言》发表于“饥饿的40年代”。但这种历史叙述明显低估了工厂时代之前人们生活的艰辛程度，或者说过于将传统的贫穷时代“浪漫化”了。就连恩格斯，也在1848年的文章中承认，最糟糕的情形发生在乡村，而不是在城市。在富人眼中，城市似乎又脏又挤，但在劳动者眼中，城市却是自由和财富的天堂。[770]

哈耶克主编的《资本主义与历史学家》一书中收入了许多当代经济史学家的研究文章，以翔实的史料证明资本主义使工人阶级和无产阶级生活更悲惨不符合历史事实。“工业革命的成就就是，让不断增长的人口过上了水平不断提高的生活。”从18世纪工业革命以来，人口急剧增长，生活水平稳步提高，人们的寿命和生活舒适程度也大大提高。虽然工人的工资增长缓慢，但运输革命使得食品价格和大多数消费品价格持续下跌。对工人们来说，“如果精打细算，能使他们生活得相当舒适，不，简直可以说能过相当奢侈的生活”。随着工业发展和人们生活水平的提高，到19世纪中期，英国羊主要用来吃肉，而不再像过去那样用来割羊毛。最能证明工业革命期间工人阶级生活状况的，莫过于工资收入和储蓄统计。1817年，英国储蓄银行创办，到1829年，存款已达1430万镑，1847年达3000万镑，储户数量达到1112999名，“3000万存款中，绝大多数是工人阶级的储蓄”。

1848年之后，以首届世博会为标志，英国进入繁荣的“维多利亚时期”。1850年到1860年的10年间，英国棉纺业的增长幅度甚至超过此前30年的增长。铁路的迅速发展也为经济提供了巨大的动力，大量投资带动了钢铁、机械制造、建筑工程等诸多产业，创造了前所未有的就业机会。恩格斯评论道：“所有过去应用蒸汽和机器获得的惊人成果，和1850—1870年这二十年的巨大产量比起来，和输出与输入的巨大数字、和积聚在资本家手中的财富以及集中在大城市里的劳动力的巨大数字比起来，就微不足道了。”[771]在工业化的德国，这一时期颁布了涵盖劳工阶层的医疗和养老“保险法”，拉开了现代社会福利制度的序幕。

与此同时，火车和蒸汽船的迅速发展，使6100多万欧洲人成为新移民，其中大多数去了美国。[772]因劳动力的紧缺，工人工资随着这场“大跃进”而大幅增长，生活水准逐步提高。[773]在1815年至1850年之间，英国的平均工资提高了15%到20%，而在接下来的五十年中暴涨了80%。[774]

随着英国经济发展，工人们自发组织了全国性的工会，以保障工人群体的福利，而不必依靠国家来救助。“全世界无产者联合起来”，马克思这种愿望落空了，共产主义在英国彻底成为一个孤魂野鬼。1858年，恩格斯在写给马克思的信中承认，“英国的无产阶级确是愈加资产阶级化了”，“节约、谨慎、合作和勤奋的观念取代了挥霍、暴力、冲动和享乐的思想，逐渐深入人心”。工人生活安定之后，特别是获得政治权利（公民选举权）以后，对暴力运动随即失去了兴趣，从而使《共产党宣言》里所说的革命无以发生。[775]

与传统的农业社会相比，分工化的工业社会发展出更多的工作和工种，社会变得更加多元而复杂，中产阶级成为现代社会的主流，“社会绝不是像马克思所预言的那样，分裂成截然不同的两个对立的阶级”。[776]马克思或许说对了一半，资本家垄断的企业确实越来越大，但工人阶级的境况并没有变得更糟。现代经济学的秘密在于，后一个时代总能继承和借用前一个时代积累下来的智慧和财富，包括各种工厂、设备、知识和技术，因此现代生产力以加速度在惊人地增长。与上一代人相比，下一代人的生活总要好得多。

在某种程度上，公民权与财产权是一致的。法国启蒙思想家霍尔巴赫在《百科全书》中写道：

正是财产权造就了公民；凡在国家中拥有财产者，不管特定的公约赋予他何种身份，皆会关注国家的利益。正是始终作为有产者，正是因为他的占有，他才要求有发言权，或要求有选出自己的代表的权利。[777]

“西方的启蒙运动是人类历史上唯一一次不可逆转的，并能最终将自身转化为经济增长的思想运动。”随着工业化和城市化水平的提高，识字人口显著增加。从19世纪开始，英国传统的斗鸡斗牛、游街示众、公开认罪、公开处决和暴尸的野蛮暴行都从法律上遭到禁绝。[778]“在人们看来，这种惩罚方式，其野蛮程度不亚于，甚至超过犯罪本身，它使观众习惯于本想让他们厌恶的暴行。它经常地向人们展示犯罪，使刽子手变得像罪犯，使法官变得像谋杀犯，……公开处决此时已被视为一个再次煽起暴力火焰的壁炉。”[779]暴力作为一种革命的前提正在退出历史舞台，文明伴随着现代社会粉墨登场。“对于犯罪最强有力的约束力量不是刑罚的严酷性，而是刑罚的必定性。”[780]“与残忍和镇压相对立的，是通过制度推进的积极的文明化过程。……残忍和镇压是用来应付危机的备用手段，但（40年代）与20年代和30年代相比，它们正在稳定地被积极的立法所抛弃。”[781]在物质层面，工业生产稳步提升着城市生活的质量；房屋、照明、自来水、服装和食物等，这些物质不仅改善了人们的生活条件，也影响着人与人的关系，西方社会这场从传统到现代的转变已经不可逆转。不仅城市人口呈现出井喷式增长，各国总人口也进入快速增长期。[782]

英国工人阶级的历史是从18世纪后半期，从蒸汽机和棉花纺织机的发明开始的。大家知道，这些发明推动了产业革命，产业革命同时又引起了市民社会的全面变革，而它的世界历史意义只是在现在才开始被认识清楚。[783]

“公共耕地的被圈占、行会的消亡和农奴制的废除，似乎全都体现了经济个人主义的兴起。就在同一时期，政府逐渐担负起了对基本的社会公共服务方面的责任。”[784]对18—19世纪的英国来说，这是一场“漫长的革命”。它不仅改变了人，也改变了社会和国家；在从上到下所有人的推动下，不断地扩大和深化。这不仅是一场工业革命，也包括民主革命和文化革命。如何将工业大众作为选民、公民和参与者引入社区，从而避免社会动荡和引发革命？美国思想家托尼·朱特指出：

事实证明，西方的反应是非常成功的：不仅避免了革命，还在很大程度上同化吸收了工业无产阶级。只有在极权统治者阻止了任何自由改革的国家，重组社会问题本身才成为一种政治挑战，一般都以暴力冲突而告终。19世纪中叶，像马克思这样眼光敏锐的观察家，理所当然地认为克服工业资本主义的不公正的唯一方式是革命。他们甚至从来没有有过这样的念头，就是这样问题可以和平地演变为新政、伟大社会和福利国家。[785]

“史学家毫无疑问会把19世纪以及再早一些的年代，当作一个充斥着奇异经验的时代，任何时代都没有做过如此多的试验。最宏伟的试验就是法国大革命。”[786]社会主义作为一场政治运动始于法国大革命，巴贝夫试图通过密谋和暴力，创建一个没有私人财产、人人平等的农业共产主义，他最后因为暴动而被处决。他的一句名言是：“私有财产是万恶之源。”被称为“旧制度的死亡证书”的《人权宣言》提供了另一个走出革命困境的文本。

两千多年前，中国智者墨子就提出“尚贤”精神，“官无常贵，民无终贱，有能则举之，无能则下之”。法国革命的口号就是建立一个“职位向有才能的人开放”的社会，而这样的多元开放型社会早已在英国落地扎根。法国步英国后尘，很快也摆脱了自由与贫困之间的困扰。威克利在《词语古今》中说：“直到法国大革命时期，‘民主’才不再只是一个文学词汇，而成为政治词汇的一部分。”

社会的发展如同一个人的成长。传统的乡村时代就像是人的童年，幼稚天真，人们仅满足于温饱。从传统到现代的历程就像一个人从儿童到成人的嬗变，必然要经过青春期的阵痛。无论是理性温和的改革，还是暴烈毁灭的革命，这种文化层面的整合与变革都是无法避免的；否则，无论物质多么丰裕，这个“人”只不过是一个身体硕大的婴儿罢了，心智、品德和尊严都无从谈起。

从传统社会到现代社会的转变，也是从礼俗社会到法理社会的转变，或者说是从封建主义社会到资本主义社会的转变。从英国的《大宪章》到法国的《人权宣言》，法律成为一个理性社会的根本。每个公民都有权做一切不违背法律的事情，除了其行为本身可能造成的后果外，不用担心会遇到其他麻烦。

18世纪末的《人权宣言》是一个历史转折点。它的意义在于，从此以后，法律的来源不是上帝的命令，也不是历史的习俗，而是人。人权宣言无视历史赐予某些社会阶层或某些民族的特权，显示了人从一切监护下的解放，宣布了他的时代的到来。[787]

这一历史细节告诉人们：进入工业时代以后，经济就是政治。从此以后，“拼经济”成为世界政治的主流思想，而政治和战争实际也是经济的延伸。从经济上来说，资本主义的最大特点不是剥削，而是创造（财富）。回首这段往事，马克思显然没有意识到，机器时代已经将人贬落凡尘，人不再是“万物的尺度”，人的劳动沦为一种普通的商品。资本家购买的是一个人的劳动，而不是这个人本身；对资本家来说，机器远比人更重要。马克斯·韦伯对资本主义的定义是“一种依赖于交换机制以谋取利润的行为，或者说是一种依赖于形式上的公平交易的行为”[788]。一般而言，资本主义是缺乏道德观念和良知的；但从另一个方面来说，资本家与工人的利益又是完全一致的，如同一条绳子上的蚂蚱。马克思仅以一个较短的时间段，通过对曼彻斯特的棉纺产业现状分析，提出了严厉的谴责和悲观的革命预言，他显然忽略了亚当·斯密的“无形的手”的力量。“早期马克思主义就这样被先进工业主义本身的逻辑挫败了，或者换句话说，是被转向民主目的的资本主义挫败了。这并不是被信仰所挫败。”[789]

在《国富论》中，亚当·斯密将1660—1760年称为“最幸福、最幸运的时期”，七场战争、三次叛乱以及伦敦的大火灾和鼠疫，都没有阻止“英国走向富裕”。亚当·斯密首先是一个伦理学家，然后才是经济学家；他从人类的天性利己主义，推断出市场的道德性和有效性：利己主义是人类发展的动力，它犹如一只“看不见的手”，影响人类的行为；自私自利的自由，导致社会财富的快速增长，社会福利的最大化，以及资源的最有效利用。150年后再回首，人们看到的是一段不可预言的沧海桑田：“《共产党宣言》虽然预见到了资本主义的全球扩张和今天所说的经济全球化，但它没有，也不可能预见到，今天的生产力发展水平和国际分工方式，使两种不同制度的国家必须在同一个世界经济体系中相互依赖、进行合作。”[790]





欧文的实验


很多年后，管理学专家将欧文称为“人力资源管理的先驱”，因为欧文坚信，关注员工本身，与维护厂房、保证机器的正常运转同样重要。“很多人都有丰富的生产操控经验，我们都知道，机器若是设计精良、操控得当，就能发挥很大的效用。这些无生命的机器尚且如此，如果我们花同样的心思，照顾好最重要的，也是设计最精良的‘机器’——人，岂非效果更好？”[791]

1799年，资本家欧文在他的新拉纳克纱厂，进行了一些具有探索性和开创性的社会实验，并取得了成功。他把工人的工作时间缩短为10小时，禁止不满12岁的童工劳动，提高工人工资。欧文发现，他的2500名工人每天生产出来的社会财富，如果在仅仅50年前，就需要60万名劳动者才能生产出来。欧文的质疑是，如果2500名工人与50年前那60万名工人生活水平相同，或者提高不多，那么生产力提高所产生的巨大社会财富有何价值？资本家不仅应懂得创造利润，也应懂得分享财富。

1824年，欧文用15万美元买下美国印第安纳州的三万英亩土地，建设了一个共产主义色彩的“和谐新村”。在《新和谐公社组织法》中，他设想了一个财产公有、平等、自由的新王国；这里的一切都实行按需供应的配给制，教育和医疗都实行免费。“和谐新村”制定的生活标准超过当时美国的大多数社区，因此一度被称为“西方的奇迹”。最终，因为无法从制度层面解决私有制与人的道德问题，欧文和他的和谐公社一起破产。

对欧文来说，发财致富并不是他的最高理想，谋求全社会的幸福才是一种终极意义上的追求。欧文是一个理想主义者，也可能是最早的社会企业家。在“和谐新村”这个美丽新世界，他其实是一位彻头彻尾的独裁者；与其说他关心人们的幸福，不如他更关心人们对他的驯服；不愿意成为“小白鼠”的人只能选择离开。

在人类现代史上，欧文和他的“和谐新村”不是第一个，也不是最后一个。在100多年后，一种多少具有社会主义色彩的乌托邦思想，终于在几乎所有的欧美资本主义国家得到一定程度的实现：提倡人权，保护和扶持弱者，维护国际道义，所有公民都享有自由平等的政治权利，以及教育、医疗等免费福利。从这里或许可以说明，所谓社会主义或资本主义，其实并不是一种意识形态。

资本主义和社会主义都是18世纪的空虚理性的产物，其目的不过是对经济的外表进行一种物质的分析，随后再加以综合而已。[792]

“工业化引起了一个庞大的、同质的、自觉的工人阶级的诞生。”对于马克思来说，和西方资产阶级是全球资本主义的“选民”一样，西方无产阶级是人类的“选民”。“至今所有一切社会的历史都是阶级斗争的历史。……每一次斗争的结局，不是整个社会受到革命改造，就是斗争的各阶级同归于尽。”[793]在马克思理论中，工人与资本家是完全对立的，贫穷的工人因为不充足的工资而造成不充足的购买力，他不能以自己的工资购买他们所生产的东西，最终将导致生产过剩和消费不足，结果导致工厂倒闭、失业、购买力继续下降和最后的全面萧条。失业的无产阶级在绝望中被迫进行革命，以取消财产权的共产主义，取代贫富不均的资本主义。从一定意义上讲，欧文的和谐公社就是马克思的共产主义试验，但最终证明此路不通。欧文悲悯而大度，马克思睿智而深刻；无论欧文还是马克思，他们都无法使每个人都变成天使，反而使所有人都变成了贪婪腐败、自私残忍的魔鬼。正如彼得·德鲁克所言，承诺要战胜资本主义下不平等、不自由的社会，再通过无产阶级社会实现自由和平等，是马克思主义兴起的原因，也导致了它的没落。[794]

马克思认为，在现代社会中，中产阶级将成为一个少数特权群体。事实上，成熟的资本主义制度催生的是中产阶级，而不是工人阶级。社会学家巴林顿·摩尔十分肯定地指出：“没有中产阶级就没有民主主义。”如果说亚当·斯密试图以经济的方式解决政治问题，那么马克思则试图用政治的方式来解决经济问题。人们常常忽视了马克思《资本论》的副标题——“政治经济学批判”。现代的历史证明，亚当·斯密虽然去世很早，但他笑到了最后。马克思逝于1883年，在此之前，历史的车轮就已经偏出他划出的轨道。

19世纪的剥削和囤积被20世纪的接受和市场倾向所取代。一种不断增长的“协作”趋势取代了竞争性，一种获得稳定和可靠的收入的愿望取代了追求无止境的利润；一种共享并扩大财富，控制他人和自身的倾向取代了一味地剥削。[795]

在先进的资本主义国家里，工人们并没有越来越穷，而是愈来愈富，愈来愈满足于现状。人们逐渐认识到：“私有制是自由的最重要的保障，这不单是对有产者，而且对无产者也是一样。……如果生产资料都落到一个人手里，不管它在名义上是属于整个‘社会’的，还是属于独裁者的，谁行使这个管理权，谁就有全权控制我们。”[796]在启蒙运动之后的西欧各国，理性与信念战胜了狂热与偏见，民主的阳光洒向每一个角落，公民权和选举权逐渐扩大，这意味着工人完全可以用选票——而不是用子弹——来实现自己的政治目标。在马克思去世后的25年里，欧洲工人阶级以他的名义成立或者接受其思想的政党在本国的民主选举中获得了15%—47%的选票——英国是唯一的例外。[797]

虽然人类在现代的历程上发明无数，但选票无疑是最伟大的发明，就其文明性而言，似乎还没有任何一种发明可以与之相提并论。正因为如此，选票也往往成为一个国家是否进入现代的标志。作为政治对人的典型具象，选票赋予人选择的自由和权利；权利永远是比暴力更高尚的途径，这就是文明的进步。对未经启蒙的野蛮人来说，这是永远无法理解的。革命是赤贫者的玩具和鸦片。在启蒙之前，暴力革命和权力专制是人们唯一可以理解的“政治”。富人之所以可恶，只是因为自己不是富人。社会批评家阿诺德将维多利亚时代的英国人分为三种：野蛮人（贵族）、非利士人（中产阶级）和群氓（平民），他们的共同特点是自满、庸俗和拜金。阿诺德指出，革命就是教育，“教育的普遍意义是指人们的一种需要：在贫穷毁灭他们的生活之前、在文明将初次爆发并伴随着大量商业活动来临的关键时刻，人们都需要教育”。他对“现代世界”充满警惕，“与希腊—罗马文明相比，整个现代文明在很大程度上是机器文明，是外部文明，而且这种趋势还在愈演愈烈”。[798]

一种耐人寻味的历史巧合是，工业革命与启蒙运动几乎发生在同一时间和同一地域；从物质到精神，所谓现代文明就这样诞生了，科学化、工业化和民主化，从此成为一个全球化时代的“历史大势”和“世界文化”。“今天，欧洲三个大革命（科学革命、工业革命和政治革命）向全球的传播，虽然是在不同方面的支持下进行的，但似乎仍在以加速度创造一种尽管在细节上不同，但在基本特征方面将是一致的世界文化。”[799]

“正像十八世纪美国独立战争给欧洲中产阶级敲起了警钟一样，十九世纪美国南北战争又给欧洲工人阶级敲起了警钟。”[800]虽与托克维尔同时代，马克思并没有从美国发现一场意义深远的政治、社会、经济和思想文化革命正在发生，更没有预见到这将改变世界历史的进程。根据马克思理论，资本主义最发达的美国无疑应当最早进入社会主义，但事实恰好相反。桑巴特对美国的政治和经济制度进行分析后发现，一个美国公民平均每年要参加22次选举，再加上成熟完善的公民权利和司法体系，基本消除了阶级冲突；同时，美国工人的工资水平远远高于欧洲[801]，通过投资股票，工人与资本家实现利益分享。整个社会的中产阶级化无疑是资本主义走向成熟的标志。

法国历史学家达恩顿说：“对于现实的认识，塑造了现实本身，而且即将形塑随后百年的法国历史，那一百年不只是马克思，而且也是巴尔扎克的世纪。”[802]马克思的《资本论》堪称对资本主义的控诉状，巴尔扎克的《人间喜剧》则被称为“资本主义社会的百科全书”。在马克思和恩格斯发表《共产党宣言》一个世纪之后，拥有1000万读者的美国《本周》杂志发起一场“征集‘资本主义’新名称”的活动。在15000份应征信中，有“分产主义”“互助主义”“生产主义”等。活动发起人威廉·尼古拉斯认为还是“资本主义”才是最好的——

资本主义是一种什么样的制度呢？显然它并不是一种完美的制度，但它有能力并且一直在改进这种制度的缺点。在资本主义制度下，人民共同走向明天，一起努力工作，共同构建这个制度，并生产越发丰富的物质产品，彼此分享这个制度带来的回报。[803]





公司的战争


历史只记录发生过的事情，而不记录未发生的事情，过去没有的并不意味着将来没有，未来不是历史的再现，技术进步的本质正在于其不可预知性。回顾工业革命以来的历史，就会发现革命来自创新，这种创新不仅包括技术发明，也包括制度创造。如果没有专利法，就不会有那么多发明；如果没有公司制度，这些发明也不会创造那么大的价值，当然工业也就无法诞生。工业革命无疑是由个人技术创新引发的，但是将它们转化为产品，并影响社会的却是公司。

公司是一种政治上很重要的创造物；或者说，除了国家，公司是现代社会最重要的组织体制。在某种程度上，公司的出现丝毫不逊色于文字、火药、蒸汽机的发明。中国人发明了印刷、火药和指南针，但使其改变世界的却是公司。作为一种最特别的“机器”，公司制度是技术的放大器，使技术创新变成真正的财富。

公司这种现代机构最早可以追溯到古罗马时期。中世纪后期的教会企业可以视为独立法人有限公司的原始雏形。中世纪之后，位于欧亚非三大洲之间的地中海地区，商业极其繁荣，巨额国际贸易催生了一些民间性的企业组织，这种独立经营的商业组织构成公司的雏形。

1600年，英国东印度公司成立；两年之后，荷兰东印度公司成立。这或许是现代公司最早的起源。作为帝国时代的殖民工具，无论荷兰东印度公司（VOC）还是英国东印度公司（EIC），它们都拥有国家特别授权，除了一般生产和贸易，还可以对外征服、统治、宣战、媾和，包括组建军队和发行货币。从某种程度上来说，它们名为公司，实则与国家无异。在以后的很长时间里，英国与荷兰的竞争其实就是这两家公司之间的竞争。

从商业结构来说，这两个东印度公司作为股份制法人公司，已经与传统的合伙企业大相径庭：它们都实行无记名制，也就是合伙人以陌生人为主；所有权与管理权分离，决策权交给董事会，如果投资人不同意，可以转让或出卖自己持有的股份；与传统经营者不同，股份公司经营者即使失败，他也不需要承担债务，更不会倾家荡产，他唯一的“资本”就是创造力和才干。另外，公司是永久存在的实体，具有独立于股东之外的法律地位。

股份公司是建立在章程之上的，体现的是一种民主精神和契约精神。作为公司投资者，股东虽然不参与公司经营，但公司的所有权仍属于全体股东，股东大会拥有公司最高权力；在股东大会上，每个股东都有自己的席位和投票权（表决权）；每个股份都代表等量（平等）的权力，拥有股份越多，话语权越大。管理和监督公司的董事会、监事会，都由股东大会选举产生。以荷兰东印度公司为例，其董事会成员有70多人，一个由17人组成的代表机构掌握决策权；这17人分别来自阿姆斯特丹、泽兰省和其他地区。值得注意的是，荷兰东印度公司的成立与荷兰共和国的独立，基本发生在同一时期；一个是公司，一个是国家，二者从组织、运营、管理等方面具有相似的同构性。从这一点上，也就不难理解，英国东印度公司对印度的行政管理后来何以成为英国公务员制度的原型——公司职员对全体股东向来以“公仆”自称。

亚当·斯密曾说：“法律和政府的形成是人类的审慎与智慧的最高成就。”其实公司也是如此。公司构建过程中的章程、权力制衡、风险评估等环节，足以说明现代公司的基础，必然包括民主、共和以及契约等现代精神。现代公司与现代国家一样，都属于由陌生人自愿组建的社会公共机构，而不是基于血缘的一人一家的私产。英国法律史学家梅因指出：“所有进步社会的运动，到这里为止，都是一个‘从身份到契约’的运动。”[804]资本主义有一个伟大之处，就是道德和正义在权力之上。[805]事实上，股份制这种民主管理模式不仅仅限于公司，大量的银行、协会、社团等社会组织往往也采用股份制。用亚当·斯密的话说，一个拥有地产的人必然是国家公民，但一个拥有股票的人就可以是世界公民；因为他的财产是无形的，不需要依附于国家。

荷兰东印度公司初始资金为650万荷兰盾，英国东印度公司仅为7.2万英镑，几乎只有前者的十分之一。对投资人来说，资本属于永久性投入；虽然可能会获得分红，但却不能指望这笔投入会被很快返还。在荷兰东印度公司成立的最初80年间，分出去的红利共达到原有资本的1482%，“这是一个多么出色的投资啊”[806]。到1669年，荷兰东印度公司成为世界上最富有的私人公司，拥有超过150艘商船、40艘战舰、五万名员工和一万人的军队，股息高达40%。值得一提的是，1624年（明天启四年），东印度公司占领台湾；1740年（清乾隆五年），东印度公司在雅加达屠杀华侨万余，史称“红溪惨案”。可以说，荷兰的兴衰与东印度公司有很大关系。

英国东印度公司后来者居上，远比荷兰东印度公司“成功”得多，甚至征服和统治了比英国大好几倍的印度。从1500年到1800年，欧洲殖民掠夺的总值为10亿英镑金币，其中英国东印度公司在1750年到1800年间，就从印度掠夺了1—1.5亿。这批资本的流入，即便不是英国工业革命的全部资本，至少也促进了英国对工业革命的投资，尤其是在蒸汽机和纺织技术方面的投资。[807]工业史学家克宁汉嘲讽道：“如果瓦特早生50年，他和他的发明一定都同时死了。自有世界以来，可能没有一个投资的收获超过像掠夺印度一样的利润。”[808]

“资本主义能在英国成为一种组织与一种运动，而且在17世纪末叶落地生根，是世界史里的一桩大事。”[809]跟荷兰东印度公司一样，英国东印度公司也深深地介入到中国历史中，中国史因此而成为世界史的一部分。1715年，英国东印度公司在中国粤海关设立商馆。东印度公司不仅垄断了与中国的贸易，还在1792年促成了英国对中国的首次官方访问；马戛尔尼一行的全部费用8万英镑都由东印度公司承担。从1760年到1800年，英国与中国的贸易额增加了10倍以上；在中国与西方贸易总量中，英国占78%。[810]“英国东印度公司除了在东印度拥有政治统治权外，还拥有茶叶贸易、同中国的贸易和对欧洲往来的货运的垄断权。”[811]从1775年到1799年，东印度公司每年进口的中国茶叶从22574担猛增到157526担。[812]1773年，东印度公司的茶叶专卖权引发美国独立运动。1834年，英国的茶叶消费量达到5300万磅。

英国东印度公司发行的货币。英国东印度公司（EIC）成立于1600年；两年之后，荷兰东印度公司（VOC）成立。作为帝国时代的殖民工具，英国东印度公司拥有国家特别授权，除了一般生产和贸易，还可以对外征服、统治、宣战、媾和，包括组建军队和发行货币。



进口中国茶叶造成巨大贸易逆差，东印度公司遂以鸦片取代棉花，从印度向中国输入鸦片。在19世纪的前40年，鸦片贸易量增长了10倍。1839年达到三万多箱，英国占300万英镑交易额的80%。[813]鸦片远比茶叶更易成瘾，而且中国市场比英国更大，鸦片贸易的利润高达900%，这比贩奴贸易更加暴利，东印度公司获得极大贸易出超。东印度的“成功”引发了中国的不安，一是持续贸易入超，二是鸦片走私造成大量关税损失。这场贸易争端最后以一场战争结束。虽然战争之前，东印度公司就已经被取消了贸易垄断权，但其实这仍是一场东印度公司的“代理人”战争，它为此投入了44艘战舰。此前发生的洪仁辉事件和胡夏礼事件，始作俑者也是东印度公司。

1757年，由东印度公司发动的普拉西战役导致了英国对印度的殖民统治，之后印度便沦为英国棉纺工业这个新生儿的“奶妈”，不仅提供原料，也提供市场。接下来，英国用印度的茶叶取代了中国的茶叶，还用印度的鸦片从中国抽取大量的白银，《南京条约》标志着这种帝国战略的成功。[814]英国就这样崛起了，而印度和中国这两个世界最大的国家先后沦为大英帝国的奴仆。“1694年，英格兰银行得到特许状，创办了中央银行。在1688—1695年间，股份公司的数量已经从22个增加到150个。”[815]东印度公司存在了274年，而成立于1670年的哈德逊海湾公司至今依然存在。马萨诸塞公司和弗吉尼亚公司作为北美殖民地的开拓者，孕育了后来的美国。

英国人构建了大纳税人参与决策的公共财政体制。公共财政体制的本质就是商人出钱，政府打仗。在商人和政府之间有一个共赢机制，这个机制叫议会，议会讨论的主要议题就是预算，就是公共产品的价格。事实上，正是这个公共财政体制，导致英国在一百多年时间里，在全世界战无不胜，并最终获得了产业革命的成功。[816]

“南海公司”事件[817]使英国议会通过了《泡沫法案》，规定未经议会直接授权不得成立股份制公司；这使得工业革命时期的创业者只能采取合伙制或单一业主制，直到该法案于1825年被废止。“所有权结构在荷兰和英国的发展，刺激了持续的经济增长，这包括鼓励创新和其他各种有利因素。因此说，工业革命不是现代经济增长的原因，而是提高私人收益率的结果，从而导致人们致力于发展新技术，并将其应用于生产过程。”[818]有限责任公司堪称现代社会最伟大的发明，如果没有它，蒸汽机和电力的重要性必然会大打折扣。陈志武因此指出：没有工业革命，就可能没有现代公司存在的必要性；当然换一个角度来讲，如果没有现代公司的存在和发展，工业革命的快速进程也可能不容易出现。[819]

工业革命固然离不开许多天才的工匠和科学家，但真正的缔造者无疑是那些没有受过多少正规教育，眼睛紧盯着利润的企业家。1769年，瓦特获得了蒸汽机的第一个专利；到1800年专利期满，已经有500台瓦特蒸汽机在工作。瓦特的成功不仅在于他个人成为富翁，更重要的是为现代工业奠定了长远的基础。要是没有与博尔顿的合伙公司，瓦特可能与发明飞梭和骡机的那些发明家一样陷入困境。1776年，博尔顿—瓦特公司开始蒸汽机的商业化生产。博尔顿承认，如果只为三个国家去进行生产是不值得的，但如果为全世界去生产就非常值得。

尽管瓦特时代的公司规模都不大，但已经不同于传统重商主义时代，大量生产性的工业公司逐步取代传统的商业贸易公司，成为现代经济的主导者。但工业革命早期，因为工厂投资较低，所以大多数企业仍然是合伙或家族性质。随着运河和铁路建设的兴起，公司才迎来了真正的春天。

早在古埃及法老时代，就有开凿苏伊士运河的梦想，但只有到了“公司”时代才将其变成现实。苏伊士运河完全是靠商民合凑股份的运河公司而开凿成功的。公司创办时发行股份40万股，每股500法郎，合20英镑，共筹集资金800万英镑。到1890年，股价已经涨到3000法郎。苏伊士运河的利润取自过往船只交纳的过境费。每吨货物或每名旅客收费20法郎，合8先令。各股主均分其利，每年不下数百万镑。更为神奇的是，开凿苏伊士运河和巴拿马运河的发起者都是法国人莱赛普斯。没有什么比这两个运河更能体现现代文明的精髓，它依靠蒸汽挖泥船和国际资本，天堑变通途，让世界转眼间缩小了上万千米。

铁路不只是现代化企业的催生者，也是最早的现代化企业。“在1824—1825年创办铁路公司的高潮时期，英国先后成立了20家铁路公司，其资本总额高达1350万英镑。……仅1846年一年，投机者和投资者就拿出了1.32亿英镑来购买铁路股票和铁路债券。为了开辟一条新的铁路线，一个精明的企业创办人可以轻而易举地搞到几百万英镑。”[820]铁路热潮使股票市场呈井喷状态；利兹的三家竞争性证券交易所，共有3000名股票经纪人，每天的交易额近50万英镑。在大洋彼岸的美国，仅纽约州就新成立了60多家铁路公司；整个19世纪，华尔街几乎一直围着铁路公司转。

铁路公司也是最早大量雇佣职业经理人的公司。经济学家钱德勒发现，铁路引发了技术和组织的重大变革，铁路企业组织代表了现代企业的最佳行为边界。从1840年开始，铁路建设成为西欧工业增长独一无二的刺激因素。到了1890年，铁路累计投资比所有非农产业投资总额还要大，超过当时非居民资本形成的40%。那时建成的新运输和通讯系统，成为第二次工业革命的基础。铁路的引入开创了机械化、销售与生产规模扩张的新时代，创造了资本、信贷市场和新的职能形式，发展了国民经济一体化的新区域模式。用一句话来说，就是“一个新世界诞生了”[821]。

1903年11月，清廷商部颁布《铁路简明章程》，准许各省官商自筹股本建造铁路，设立铁路公司。此后，全国很快掀起铁路公司热潮，三年间成立了18家铁路公司，其中13家为民间商办。随着1904年《公司律》的颁布，全国再次掀起股票热潮，“倡优乞丐亦相率入股”。1911年，刚刚担任邮传部尚书的盛宣怀推动铁路国有化，引发股民抗议。权力总是傲慢的，在镇压与暴动中，大清帝国覆灭了。





银行与权力


在近代初期，也就是在英国崛起之前，荷兰才是欧洲经济的领袖。从某种意义上说，荷兰共和国算得上是第一个“现代经济体”，交易所、联合东印度公司和阿姆斯特丹银行构成了现代商业制度的雏形，西方工业家通过股份制资本，推动了最早的资本主义工业革命。银行与公司之间的关系密不可分；或者说，银行就是公司的一种。

17世纪后半叶，摆脱西班牙统治的荷兰已经建立了一个利率只有4%的长期资本市场，资本成本被大大降低；相比之下，当时英国的借贷利息最低也要10%。按照经济学原理，“国家变得更穷或更富，完全与他们支付的利息程度一致”；一家支付4%利息的荷兰公司，可以借到比一家支付10%利息的英国公司多两倍半的钱。因此也就不难理解，为何英国东印度公司初始融资只有荷兰东印度公司的十分之一。

在整个17世纪，荷兰先是击败西班牙获得独立，之后击败法国和英国，联合省执政威廉三世在1688年登上英国王位。颇为讽刺的是，威廉三世的成功，为以后英国最终取代荷兰成为世界经济和军事大国铺平了道路。对英国来说，荷兰虽然只是个弹丸小国，但却因其富庶而令其他国家羡慕；威廉的到来“象征着英国在本质上变成一个现代国家”[822]。

1694年，为了发动对法国的战争，威廉国王与苏格兰富豪威廉·佩特森合伙创建了世界上第一个国家银行——英格兰银行；在发行纸币英镑的同时，还创立了国债的概念。英格兰银行成立时有股东1267人，除了威廉国王，其余都是伦敦商人，而且他们都是新教徒。英格兰银行初始资本只有120万英镑，但在未来的日子里迅速扩充。值得一提的是，担任英国商业督办的洛克也是原始股东之一，他在《政府论》中提出三权分立。

英格兰银行的建立对于资本原始积累具有重要的作用，正如马克思所说：“巨额财产像雨后春笋般增长起来，原始积累在不预付一个先令的情况下进行。”[823]六年之后，威廉国王借贷的120万英镑已经翻了10番，变成了1200万英镑。一个多世纪后的拿破仑战争中，这笔钱膨胀到不可思议的8.5亿英镑，这相当于今天的1000亿英镑或者2000亿美元。

对于英国在18世纪的经济奇迹，伏尔泰感到匪夷所思：“子孙后代很可能会惊奇地听说，一个岛屿，仅有的出产物是一点点铅、锡、漂白土和粗羊毛，由于其商业发展得非常强大，1723年，它能同时派遣三支舰队到世界上三个遥远的不同地方。”在当时的法国，法律不保护私人财产，特权随时可以剥夺个人一切，任何不满之声都会被认为是谋反。虽然法王承诺的贷款利率比英国高一倍，可在战争最关键时，权贵们依然偷偷将资本投向英国；因为他们也知道，经过宪章运动等，英国人民意志足以约束国王的权力，钱交给他们至少是安全的。路易十八曾派著名经济学家萨伊去英国考察，以探寻英国优势的根本；萨伊在后来的报告中直言不讳：“英国的优势，主要不是因为军事力量，而是在于其财富和信用。”[824]

从这段历史来说，银行从一开始就与国家、战争有着密切的关系。金钱不会推动世界运转，“相反，是政治事件——尤其是战争——塑造了现代经济生活的体制：税收官僚机构、中央银行、证券市场和股票交易所。”[825]银行对国家是如此重要，1781年的英国首相诺斯甚至认为，银行已经成为宪法的一部分。1750年，伦敦有20家银行，20年后发展到50家，1793年英国的银行数量已经超过400家；到1810年，伦敦以外开设的“乡村银行”也发展到将近八百家。与此同时，新出现的纸币更助长了经济的繁荣。[826]

英格兰银行成立后，英国的贷款利率从之前的12%迅速下降到8%；到1752年，又下降到3%，从而使英国在国际金融市场上获得优势。英格兰银行的成立，大开“赤字财政”之门；资本家通过国债成为国家的债权人，从而掌控了国家权力。因此布罗代尔说：“资本主义之成功，就是因为它与国家是一回事。”

19世纪初，犹太人内森·罗斯柴尔德在英国创建了罗斯柴尔德银行，从此就借助大英帝国的殖民扩张大发战争财，甚至一度将全世界将近一半的财富收入囊中。他曾说：“我不管坐在日不落帝国宝座上的傀儡是谁，控制英国货币流通的人才是实际控制英国的人，而我控制着英国的货币流通。”一位普鲁士驻英国的外交官毫不夸张地说：“当内森发怒时，英格兰银行都在颤抖。”

具有存款、贷款、汇兑、储蓄及信用中介功能的现代银行，是随着资本主义一起出现的。银行拉丁文Banca的原意为长凳，代指早期意大利的货币兑换商。美第奇银行成立于1397年，威尼斯银行成立于1580年，这些早期的银行都服务于罗马教廷。西欧应被视为现代银行的发源地。工业革命之后，银行随着欧洲的殖民扩张遍布全世界，成为现代商业文化的典型象征。

现代银行的诞生，很大程度上得益于复式记账、支票和纸币的发明。孟德斯鸠在《法的精神》中，关于“欧洲的商业如何从原始落后状态产生出来”，他给出的答案是——不断遭受国王和贵族们敲诈勒索的犹太人发明了汇票。就商业史而言，汇票的发明确实是“一个堪与罗盘和美洲的发现相媲美的事件”，资本从此能够自由地流动。复式记账对资本主义的发展也极其重要。这种数字图表可以精确地计算出赢利情况，从而使追求利润的公司成为真正独立自主的单位；公司的财产不再与家庭、庄园和其他财产混杂在一起。黄仁宇常说，没有“数目字管理”，是中国无法进入现代的根本原因。

银行的出现使“钱能生钱”，这在传统时代被视为剥削和罪恶；因为人们认为只有努力耕作才是正当的财富之路。货币本身所具有的自我增值法则一旦被利用，财富不再仅仅以实物的形式存在，而开始以几何级数膨胀起来。银行借钱给人们，并收取利息，不仅改变了财富积累方式，也改变了人们对欲望的态度。大部分宗教教义都是禁欲的，而银行的出现则将欲望这只魔鬼放出潘多拉魔盒。从此以后，金钱摆脱时间的限制，债务成为理所应当；人们不仅拥有今天，也获得了明天。欲望的洪水一旦泛滥，被淹没的不仅仅是个人，还有古老的生活方式。借贷这个幽灵，不仅仅改变了整个欧洲的经济格局、政治格局，甚至还有整个文化信仰。对于银行时代的新人类来说，现代社会的一切规则都由此演化而来。

在15、16世纪，为了支持远程贸易，一种新的金融经济出现了。银行与交易机构的完善，使越来越复杂的交换方式成为可能。英国保险业略晚于银行。1710年，太阳火险公司开始营业；十年之后，伦敦保险公司和皇家交换保险公司成立。英国的金融财政体系至此基本完善。[827]

现代金融经济是一种无所不至的全能性组织力量。……帝国之财政商业化，金融之管制方式必须就位。有关汇票、提货单、保险单、共同海损、以船作抵押之借款、冒险借款、股份、打捞权利等等，都要经过立法才能执行无碍。更重要的是法律上有关遗产继承、破产、丧失赎取权、假冒、欺骗、监守自盗等之规定，也要与商业社会里的流动状态相符，且一切都用金钱统治。[828]

牛顿不仅确立了宇宙万有引力定律，还为英国率先确立了金本位的货币体系。他将黄金的价格定为每盎司（纯度90%）三英镑十七先令十又二分之一便士；这个基准如同格林尼治时间一样，成为货币的价值标准。在此后200年中，英镑在世界范围内维持了不可思议的稳定和信誉。传统上，一磅白银等于20先令等于240便士；1774年，英国以黄金取代白银的流通货币地位，“英磅”变成了“英镑”。货币本位是一种政府认定的货币标准，这是进入现代经济的基本前提。[829]1821年，英国首先采用金本位，随着英国成为世界最强大的商业帝国，以黄金为基准的英镑也成为世界最强势的货币。

“货币和信用制度的运行，同语言和道德规则一样”[830]，如果说语言和文字的发明是为了表达感情和思想，那么货币和银行的发明则是为了体现欲望和权力。对于这个由资产阶级领导的货币时代的来临，马克思充满忧虑，“共产主义”作为一种政治经济学思想，最想消灭的大概就是货币；自由主义者哈耶克则对金钱化的现代社会给予热情的欢呼：

如果我们力求获得金钱，那是因为金钱能提供给我们最广泛的选择机会，去享受我们努力的成果。因为在现代社会里，我们是通过货币收入的限制，才感到那种由于相对的贫困而仍然强加在我们身上的束缚，许多人因此憎恨作为束缚象征的货币。但这是错把人们感到一种力量存在的媒介当作原因了。更正确地说，钱是人们所发明的最伟大的自由工具之一。在现存社会中，只有钱才向穷人开放一个惊人的选择范围——这个范围比在以前向富人开放的范围还要大。[831]





白银帝国


在道德家看来，“金钱是人类所有发明中最近似恶魔的一种发明”[832]。但从经济学和社会学角度来说，金钱则是人类最伟大的发明之一，因为它可以缩短人与人的差距。金钱意味着自由，它让人依靠自己的劳动和创造就可以实现自己的目标，而不用去抢劫和偷盗。“钱不是金属，而是信任的结晶。”[833]用历史学家赫拉利的说法，金钱是有史以来最普遍也最有效的互信系统。在这种信任的背后，有着非常复杂而长期的政治、社会和经济网络。钱是人类最能接受的东西，比起语言、法律、文化、宗教和社会习俗，钱的心胸更加开阔。所有人类创造的信念系统之中，只有金钱能够跨越几乎所有文化鸿沟，使陌生人之间可以携手合作。[834]

金钱几乎与文字出现在同一时期，它无疑是人类文明的产物。“谷帛者，生于农也；器用者，化于工也；财物者，通于商也；钱刀者，操于君也。君操其一，以节其三；三者和均，非钱不可也。”[835]

当人们愿意用一种可以长期保存，而不是即时使用的东西来做支付工具时，货币就诞生了。货币的使用会强化其货币功能，同时会促进陌生人之间的信任。货币作为一种公共媒介，它只有被人们普遍接受，才能成为法定货币。一种物品要成为货币，必须具有易保存、不变质、易识别、可携带，以及必不可少的珍稀性，这是其价值的根本。纸币的珍稀性是由国家对印钞权的垄断人为造成的。相对而言，在前现代社会，金属天然就具有珍稀性。在世界货币史中，普遍采用金属作为货币，而且几乎都是圆形。铸币体系大体可以分为两种：一种是西方体系，起源于希腊；一种是东方体系，起源于中国。西方货币大多都采用金银类的贵金属，铸币为实心，币面以人物或鸟兽植物为主；东方货币大都选用铜铁锡等贱金属，中央有方孔，币面为文字。

“中国数千年上下通行之宝，惟钱耳。”[836]青铜时代之后，中国长期以铜钱作为主要货币；从秦代的“半两”、汉代的“五铢”直到清代的“光绪通宝”。铜钱这种低值货币比较吻合中国小农经济的低水平导致的小规模商业交易。对中国这个农业帝国来说，始终没有稳定的货币制度。铜钱既没有总量限额，也没有时间限制，官铸、私铸、地方铸都有，各朝的铜钱都可以用，而且在名称、形状、成色和重量上差异很大，有古钱、今钱、大钱、小钱之别。一般都将铜钱穿起来用，500到1000枚为一串，也叫一吊、一贯或一缗，其购买力接近一两白银。

从现代观点来看，铜钱并不是纯粹的货币，它本身不仅具有货币功能，也具有金属功能，而且其购买力也常常跟其金属价值等同。当货币功能低于金属功能时，人们会将铜钱熔铸成铜器；反之，则熔铜器铸成铜钱，故此铜钱波动很大。无论是战乱时期，还是商业繁荣时期，货币供应都极为紧张。特别是宋朝时期，中国人口第一次突破一亿，工商业和城市出现前所未有的发展；为了弥补货币的短缺，先是铸造价值极低的铁钱，后来发展到纸币。由宋朝官方发行的“交子”、“关子”和“会子”成为世界上最早的纸币，也是现代纸币的最早起源。

作为纸和印刷术的发源地，中国发明纸币并不奇怪。与金属货币相比，纸币完全丧失了其本身价值，而成为一种信用货币。从北宋起，纸币已经与铜钱并列成为官方的法定货币。这种颇具现代性的货币体系一直延续到元朝和明朝，通货膨胀总是周期性地爆发。每一次王朝崩溃的背后，都离不开滥发纸币的阴影。虽然白银从宋元时期就已经被当作货币使用，但直到明中叶以后，来自日本和墨西哥的白银大量流入，白银才成为中国主流货币。这与当时的纸币体系崩溃有很大关系。[837]

为了寻找黄金，哥伦布于1492年发现新大陆，欧洲从此走上历史的中央舞台。在接下来的几个世纪中，西欧各国群雄争霸，轮番登场，除了传统的奴隶贸易，来自美洲的金银成为欧洲兴起最大的原始资本。“从世界经济的角度看，至少从1500年到1800年这3个世纪，欧洲所能生产和出口的最重要的商品，实际上是唯一的商品，就是金银——而它是依赖在美洲的殖民地才实现这一点的。”[838]自从张居正实施“一条鞭法”之后的百年间，由欧亚贸易流入中国的白银在7000—10000吨左右，约占当时世界白银总产量的三分之一至二分之一。[839]据东印度公司统计，从康熙三十九年到道光十年（1700—1830），流入中国至少有五亿元白银，这些外国银元价值合一亿英镑。明清时代的中国出口高附加值的商品，换取了大量贵重金属，这种“白银坟墓”难免引起欧洲重商主义政府的不满和愤怒。1811—1826年，作为最大白银产地的西属美洲爆发独立运动，造成世界范围内白银短缺，英国不得不以鸦片来支付巨额茶叶贸易，输华的白银随之骤减，乃至白银倒流。鸦片战争其实是白银战争，与其说是因为鸦片，不如说是因为白银。鸦片贸易使清政府国库储备的白银从1793年的七千万两减少到1820年的一千万两。[840]当初大量白银的流入使中国货币体系得以完善，而后来的白银流出则使之濒临崩溃，从而动摇了整个经济体系，可谓成也萧何败也萧何。宾汉在《远征中国纪实》的导言中说：中国人用大量的白银购买鸦片造成白银外流，实际上这只是“还债”，因为在英国向中国贩运鸦片之前，英国“所有从中国进口的茶叶，都是用西班牙白银换来的”。[841]

鸦片战争之后，价值低、重量大、品种杂的铜钱作为货币已经被边缘化。“番银自嘉庆时入中国，其初每钱直六七百文，道光间盛行，公私出入，非此不济，直亦渐长至千二三百文。”[842]晚清时期的鸦片贸易和对外赔款使白银大量外流，造成“钱贱银昂，商民交困”。1782—1832年间，人均税赋翻了一番。1851年，南方爆发大规模的太平天国起义。

早在后母戊鼎时代，中国在铸造技术上就已经达到很高的水平。此后的三千年间，大量生产的铸钱一直是中国铸造业的代表作，据《食货志》记载，汉武帝时五年就铸五铢钱280多亿；清顺治时每年的铸钱量200万缗，即将近20亿枚。铸币过程从生产组织到分工协作都极其严密，但始终停留在手工工场的水平，铸币质量也参差不齐。在西方人看来，“中国币制的紊乱情形，实为西方各国所未有”[843]。中国的金属货币基本都是以重量代表其价值，特别是金银类贵金属，块状、饼状，还是条状并不重要。中国古代铸币主要采用钱范或母钱翻砂铸造，是浇铸的而不是冲压的，所以每一枚都需要以手工修边。西方传统上采用机械冲压，可以压铸出非常精细标准的钱币，后来发明了辊轧机和螺旋式冲床，基本实现了标准化的大批量生产。1660年，英王查理二世颁布法令：“所有铸币应当尽可能地以机器铸造，其边缘应饰以纹理和文字。”牛顿担任皇家铸币厂厂长期间，对铸币的标准化进行了多项改进，使生产效率提高了八倍。一个世纪后，瓦特为伯明翰的皇家造币厂专门设计了蒸汽动力冲床，可直接用新图案替换原图案。在后来的日子里，这种新式铸币机所到之处，便会迅速改写其货币体系。

机器压铸的外国银币无论成色还是重量都非常统一，而中国银锭每次交易都需要称重和鉴定成色，因此后者逐渐被前者淘汰。特别是墨西哥制造的西班牙银元（“鹰洋”）最受欢迎。道光时期，西方银元已经成为中国的法定货币，被各省用来缴纳赋税。“清政府虽然提供地方使用的通货，也规定了银锭的形式和重量，但是它对前朝货币的放任流通，对国内或国外私币以及私人发行的银、钱票未予管制，这都说明中国不存在货币主权的概念。”[844]

1887年（光绪十三年），两广总督张之洞从英国伯明翰引进冲床和技术人员，设立广东造币厂，1889年建成投产后即开始铸造法定银元“龙洋”。1893年，张之洞又开办湖北银元局。在铸造银币的同时，他还发行了与银两等价的纸币；考虑到印刷质量和防伪，这100万元纸币全部委托日本大藏省印制。[845]

对中国现代史来说，张之洞无疑是最具有开创精神的政治家。“机器铸钱，制精工速”，各省纷纷效仿，引进制币机器；一时银元供应过剩，且品种杂乱，导致“龙洋”反不如“鹰洋”通用。1911年时，在中国流通的“鹰洋”将近五亿元。这种混乱直到民国三年（1914）才被标准的“袁头币”统一。根据《国币条例》，“一元银币，总重七钱二分，银九铜一”。与此同时，标准化的机铸铜元也取代了古老的铜钱。随着西方金本位货币制度的推行，国际市场白银价格大跌。从1890年到1911年，中国白银兑美元的比价下跌了一半，白银贬值引起的通货膨胀成为压垮天朝的最后一根稻草。





末日的商帮


马克思说过：“商品没有腿，不会自己跑到市场上去。”明朝初期，为了解决边防要塞的军粮供应难题，不得不借助商人势力，出台了开中制度。商人用粮食物资从官府换取盐引，凭盐引获得食盐运销许可证，便有暴利可图。明朝的开中法始行于毗邻“九边”的山西和陕甘，陕商和晋商因此崛起，遍布全国的山陕会馆就是这种商帮文化的产物。梁漱溟先生指出，在西方，商业一般依靠海上交通，以国际互市为大宗；但中国因为长期海禁，闭塞的西北内陆反倒领导东南沿海。[846]

从18世纪初开始，来自西方的银元逐渐改变了中国的货币格局。白银随之取代传统的盐茶马布，成为这些商帮的主要商品。与传统商品相比，白银价值更大，需求更广，因其成色来源不一、规格和品种繁多，再加上不同地区和时间的价格波动，白银贸易利润高，交易量大；当然也有一定的技术门槛，一个学徒需要多年才可以掌握白银的鉴别技能。18世纪末，从事银钱交换、收受存款、出放贷款的私人钱庄大量涌现，这反过来也促进了银元在全国范围内的流通。

钱庄的性质是兑换，票号是汇兑。票号的存款以官款为大宗，以跨省为主，钱庄则逐渐本地化。钱庄根据客户的存款额度，发行不记名可流通转让的银票，这实际就是准货币。票号以连锁形式构成强大的金融网络，推动了民间资本的聚积和手工业的发展。以票号著称的晋商在鼎盛期其资产约有一亿两白银，相当于清政府一年的财政收入总和。庚子年间，山西票号成为清朝户部临时金库，之后又承担了庚子赔款的存汇业务，400多个分号遍及国内外100多个城市。[847]以日升昌和胡雪岩为代表，这些票号和钱庄的生存基础是地区阻隔和白银的非标准化，随着铁路、电报、银元、纸币和银行的兴起，便迅速衰落。

亚当·斯密指出，大凡一个新式的经济机构，与一个落后的经济机构相抗衡的时候，前者必有利用其组织上之优厚条件凌驾后者的趋向。1900年，外国银行逐渐成为中国金融业的主宰；它们凭借雄厚的实力发行纸币，以代替传统白银的流通，这对票号和钱庄构成致命的一击。“山西钱庄实为票行，偏重于中国传统之汇兑业务，而不能发展为现代性银行。巨商大贾在这种落后的商业组织中，能利用其政治特权，在短期内获得暴利。”[848]山西票号曾依靠战乱而崛起，最后也在时局动荡中损失惨重，特别是清朝的覆灭几乎是一场灭顶之灾。作为偏居内陆的家族企业，山西票号的保守也阻碍了其向现代股份银行的转型。很多年后，这些中国银行业的“乡下鼻祖”，只留下一些青砖灰瓦的院落，供后人流连忘返。

与票号和钱庄相比，历史悠久的典当行无疑更具中国特色。作为存贷款的商业金融机构，票号和钱庄的服务对象以大客户和官府为主。对一般普通民众而言，可提供日常性的存款与贷款服务的银行其实是典当行。明清时期典当业的发展远在钱庄之上。特别是徽商和晋商，有“无当不徽”和“无西不成当”之说。乾隆年间，全国典当铺多达两万余户，北京四九城就有300余户。和珅被参奏大罪之一就是“通蓟地方当铺、钱铺资十余万，与民争利”；其开办的典当行总共有75处，资本金高达白银3000万两。

就中国历史而言，在钱庄和银行未出现前，典当业一直扮演着城乡平民融通资金的民间准金融机构。从某种意义上说，典当行的历史也是一部中国人的经济史和生活史。对一个古代的中国人来说，为了维持农业、手工业的再生产和解决生活急需，典当行是以抵押物品形式贷得资金的唯一去处。对贫穷时代的人们来说，典当行的意义远非今天的银行可比，因为那时人们的财富基本没有多少富余的，身无余钱，家无余粮者，比比皆是。因此典当行有“穷人的后门”之谓。即使到19世纪晚期，仍在经营的当铺还有7000家左右。

典当业和银行业具有同构性，只是金融业在农业时代和工业时代的两种不同业态。传统典当行以富人的大额存款和穷人的小额贷款为主，现代银行则以穷人的小额存款和富人的大额贷款为主；或者说，前者是把富人的钱借给穷人，后者是把穷人的钱借给富人。典当业侧重救助穷人的生活，银行业偏重支持工商业的发展。作为中国传统商帮的核心产业，典当也和票号钱庄一样，最终被现代银行取代。光绪二十三年（1897），清廷户部以典当为厚利行业而收税反轻，从当年起，每家典当行的年纳税额从5两增至50两。这一年，中国通商银行成立，这是中国人创办的第一家现代银行。在此之前，英国人在上海创办的汇丰银行已经走过了30年的历程。

“中国拥有世界上最好的商人，但是他们不能被看作大资本家。”[849]无论从组织架构、资本来源、运营管理还是商业环境看，明清商帮都与现代企业存在着明显的差距，随着中国现代化进程都已成明日黄花。[850]口岸开放后，显赫一时的“十三行”便日落西山；当中国茶叶失去国际市场后，徽商也黯然退场。黄仁宇指出，商帮“这种商业不能与现代资本主义国家以民法及公司法之作保障者相提并论”，“商人之互相合作，共同经营之情形已屡见不鲜，但始终无发展为股份公司取得财团法人地位之趋向”[851]。

事实上，作为资本密集与人才密集的金融业，山西票号在管理上不乏创新。比如创办日升昌的雷履泰发明了汉字密码，此外还有“以股分俸”的股份制。山西票号的股本分为银股和身股，银股（财股）是东家的本钱，身股则是职业经理人的人力股；有的票号甚至身股数量大于银股。大德票号银股占20股，身股占24股；1908年每股分红两万两，这是一个极其可观的数字。与晋商类似，陕商实行所有权与经营权分离的“东西体制”，资本所有者为“财东”，实际经营者为“掌柜”。商号成立时制定“万金帐”，包括序言、各项权利义务条款和股份资本数额。掌柜由东家聘用，可按“财六人四”参加分红。[852]

除了票号，投资较大的煤矿和盐矿开采也普遍采用了股份制，虽然这与现代股份公司仍不可同日而语。以北京门头沟煤窑为例，当时开一座中等规模的煤窑，需一千多两官银作为本金；虽然这些煤矿不需要蒸汽机，但购置各种开采工具仍需数百两银子；在出煤之前的人工开资也需800两银子左右。这些加起来至少一次性要投资两三千两；如果同时开数座窑，投资则更大，因此一般都是采取分股合伙的制度。

自贡自古就有盐井开采。采盐是系统工程，它涉及土地租赁、卤水开采、卤水运送、成品加工、食盐销售等诸多方面。一口盐井钻探几年后方能“见功”，如资金链断裂，势必前功尽弃。而出卤后能否盈利，也还要靠老天保佑，毕竟有的井高产，有的井贫瘠。陕商为防范风险，设计出复杂的金融工具，既平衡了各方利益，又保证了持续投入。这与美国资本家进行早期石油开采时的做法类似。而且这些盐业大亨大都是白手起家，依靠高度成熟的专业经理人制度。尤为令人震惊的是，在清末，自贡完全自发地实现了产业升级：自贡初期靠吸卤炼盐，随着卤水井越来越少，人们找到了储量更丰富的岩盐资源。将水打入地下，充分溶解矿盐后再吸出来，自贡商人迅速完成了从发现，到实验，再到量产的全部环节，在不经意间，他们创造出当时世界上最先进的采盐方式，将产能提升至现代企业的水准。[853]

经济学家梁小民分析晋商成败时指出，中国传统文化的人治、保守和排外是最大病根，“股份制是现代企业制度，在这种企业中起关键作用的是制度而不是人。财股与身股并不是现代意义的股份制，而是协调内部关系、激励员工的一种手段。”[854]在一定程度上，公司这种现代机构完全是法治的产物。晚清时期出使英伦的刘锡鸿在考察报告中写道：

洋人每有创建，皆商民合凑股份，谓之曰公司。虽数千万金，不难克期而办。凡凿山开河，穷天究地，制造奇器，创置新埠，罔不恃此，所谓众擎易举也。中朝兴建大事，辄须动用国帑，夫安得不自阻？然使欲效其公司所为，则又有不可强致者。欺诈之风，流行日甚矣。数人合伴，以业商贾，资本或仅千百缗。苟非身亲注睇其间，犹辄为同伙攘窃以去。况数千万金之重，谁则信之，而肯通力以合作哉？[855]

山陕会馆与克莱斯勒大厦。中国传统商帮曾经建造了大量的商人会馆，这种基于乡土地缘的商人集团，在本质上仍停留于农业时代。相比之下，克莱斯勒则代表着工业化城市时代的现代公司。



“公司”二字在中国出现得很早，但作为一种现代企业组织则是晚近的事情。孔子曰：“公者，数人之财；司者，运转之意。”庄子曰：“积弊而为高，合小而为大，合并而为公之道，是谓公司。”鸦片战争前后，英国东印度公司和大清十三行的垄断专营权均被废止，各种各样的股份有限责任公司、股票市场交易等现代公司制度和金融制度纷纷进入中国。1872年，中国第一个股份有限公司——轮船招商局正式上市交易，标志中国股票市场的开始。“所有盈亏，全归商人，与官无涉。”轮船招商局的章程中称：“轮船之有商局，犹外国之有公司也，原系仿照西商贸易章程，集股办理。”十年之后，轮船招商局分支机构已遍及海内外，年利润达160万两白银，股票从原值100两升至253两。

一个国家之现代化，主要是以商业组织之原理加于国事之上，因之公众事务之分工合作也和私人生活之分工合作异途而同归，所增加之效率，使这国家的功能提高。[856]

梁启超指出，法治是中国走向现代化的最大考验，“股份有限公司必在强有力之法治国之下乃能生存，中国则不知法治为何物也”[857]。1883年，轮船招商局上书朝廷要求官股到期退出，完全实行民营，但最终被迫撤股的却是私人股东。盛宣怀以官方督办兼商方总办身份入主公司。这成为十多年后“铁路风潮”的预演。





组织的革命


“西方真正意义上转型的关键时期是19世纪，当时权利开放是以政治和经济组织的权利开放以及西方社会转型的结构在进行。”[858]进入19世纪后，英国走向现代和自由的步伐明显加快。1824年放宽《劳工结社法》，1846年废除《谷物法》，1862年通过了《公司法》。创立股份公司从一项精英特权变成一种公民权利，不再需要政府的特许，而只需要七个人共同签一份组织章程。《公司法》的历史意义在于，它第一次允许人们在国家和政府之外，在一定的框架之下自由自愿地组建一家企业，支持着现代公司的正式和非正式的机制，使陌生人之间建立起一种现代性的信任关系，这使公司完全不同于传统的家族企业。

作为《公司法》的幕后推手，罗伯特·洛虽是一名自由主义知识分子，但却反对赋予下层民众以选举权，他认为这些人“心目中完美的股份公司就是人人都是董事”，而英国实现民主的前提是“教育我们的主人翁”。在他心目中，股份公司就是“共和国”，股票就是选票，股民就是选民。罗伯特无疑将《公司法》的颁布视为一场现代公民运动的预演。

就这样，股份有限公司终于作为一项制度被法律固定下来，其典型特征是有限责任、投资权益的自由转让和公司的法人地位。所谓法人，就是由一些人联合建立的这个组织有它独立的生命，而之前的私人企业、家庭企业及合伙企业，基本都建立在家庭财产基础之上，以个人和家庭做担保。这个虚构的实体拥有永久时限、有限责任以及类似过去封建主一般近乎完整的主权；其享有的权益可以分割为更小的股份用来交易，而这部分股份也构成资产的组成部分。经济学家科斯认为，公司之所以存在，是因为公司在内化市场交易过程中节省了交易费用。公司由特许变为自由的注册，由特权变为平等的权利，与之相随的是由垄断到竞争，由封闭到开放的市场的形成。自由竞争与自由贸易大大解放了生产力，英国因此真正成为引领世界经济的火车头。

在这场以西方殖民运动开局的现代化进程中，很多人只看到了船坚炮利，而忽略了背后的法治精神——

西方国家征服世界凭的是两手，一手是武器，一手是法律（道理）。如此，野蛮的军事实力就能借助于国际法的道义和法律权威，把征服世界变成为某种殖民教化工程。有了合法性话语，欧洲人在全球范围展开的所有杀戮和掠夺行为，就都变成了高尚的事业。[859]

“文明社会的真正奠基人是这样一个人，他第一个圈起一块地，并想到说：这是我的！而且他居然能找到一群头脑简单的人相信他。”[860]卢梭的这段话用来解释公司的诞生是颇为形象的。在公司体制下，收入在很大程度上是与个人的努力或工作无关的，资产所有者可以不劳而获。在一种无形的力量操纵下，他人的劳动可以使资产持续升值。允许人们不亲自参加工作和从事生产而获得利润，这或许是资本主义的最大特点。

企业比公司的历史悠久得多。中世纪欧洲其实也有很多企业家，比如各种店铺和手工场。进入工业时代后，拥有技术专利和巨大资金的现代企业依靠公司制度，控制了越来越多的人员，以及越来越大的市场，直至实现彻底垄断。19世纪之后，为股东共有而且雇用职业经理和管理人员的现代公司，逐渐取代了自己拥有和管理的传统家族公司。一个典型的家族公司是德国克虏伯。到1903年，它成为欧洲大陆最大的私人工业企业；经营范围包括西班牙的铁矿、德国的煤矿、埃森的钢厂和兵工厂，以及德美尼亚造船厂。无论钢铁、通讯、电力还是其他重工业，庞大的公司规模远远超出了单个企业家的管理能力，因此必须进行一场公司革命。在全新的管理结构中，职业经理人成为一个新兴阶层。

在公司体制下，机构的理性总是要高于个人的理性。正如经济学家加尔布雷斯所说，合作和自利两者结合得最成功的例子就是公司。19世纪的兰开夏纺织企业根本无法利用规模经济，进入20世纪，世界范围交通和通讯网络的建立，意味着公司能够在全球范围内运营。美国许多新兴工业企业通过不断兼并购买，走向扩张与垄断，向巨型公司迈进。1870年，31岁的约翰·洛克菲勒创建了美孚石油公司，之后他以软硬兼施的手段一口气吞并了22个竞争对手，甚至在48小时内连续买下6家炼油厂。

公司诞生于欧洲，成熟于英国，发展壮大则是在美国。在美国这个新兴国家，平等主义和反特权的态度比欧洲更强烈。在某种意义上，美国就像一个股份公司。美国实际是50个“state”组成的联盟（合众国）。“state”的意思更接近于“国家”而不是中国传统的“州、县”。每个独立自治的“州”（state）都有自己的“国名”、“国旗”和法律，如加州全称“加州共和国”，而夏威夷“国旗”则继承了英国米字旗。美国真正的政权实体是州政府而不是联邦。按照美国宪政体制，人民向“州政府”授权，“州”向“联邦”授权，国会类似董事会，国会议员由各州公民选举的代表出任。[861]如果说“州”是股东，那么“总统”和“联邦”则是职业经理人团队。

美国建国伊始，最高法院就颁布法令，允许自由开展跨州商业活动，并颁布了联邦专利法，确立了公司这一商业组织形式。这些法规减少了公司责任，成立公司不需要特别许可，为项目融资提供了便利。特别是在铁路和运河这一类大型工程中，往往需要大量资金，股份公司无疑提供了一种最理想的融资方式。1800年，美国已经有335家商业公司。到19世纪中期，有8个州颁布了普通股份公司法。

普通股份公司法律的实施是政治问题的一个经济解决方案。普通股份公司允许任何人有权利成立这种有价值的组织形式，而不是为一部分群体创建股份公司的特权。权利开放消除了与股份公司有关的腐败和租金创造。19世纪50年代初期以前，在美国政治和经济组织的权利开放已经制度化了。[862]

从1810年开始，被拿破仑打败的普鲁士以国家取代教会成为大学的资助者。柏林大学的出现标志着现代大学的滥觞。大学成为对世界进行新解释的中心，人文科学摆脱了神学的束缚，数学、物理、化学、生物等自然科学的新体系获得了真正的独立地位。作为学者和知识分子的共同体，研究新事物，发现新规律，增长新知识成为大学的最高使命。教育与科学推动了现代德国的崛起，最直接的结果就是赢得1870年普法战争的胜利。

法国政治家米拉波说：“从有世界以来，有三个大发明在极大程度上给政治社会带来安定；这些发明，与其他丰富和装饰政治社会的许多发明无关。第一，是文字的发明，只有它使人类能把其法律、契约、历史和发明照原样传达下去。第二，是货币的发明，它使各文明社会联结起来。第三，是经济表，它是前二者的结果，并使它们更完善。这是我们这个时代的大发现，而我们的子孙将从此获得利益。”实际上，在这三个发明之外，应当再加上大学和公司。许多经济史学家认为，500年前发明的股份有限责任公司以及与其相配的股票这一金融技术，为后来的工业革命和美国式资本主义奠定了根本性的基础。没有它，就没有现代企业制度；没有现代企业制度，就没有现代科学技术的发展。换言之，没有制度上的保障，科技本身也就不会产生多大的价值。

工业革命的辉煌历史证明，只要智力和资本走到一起，人类社会的发展就会呈现出几何级数。公司出现之后，创新不再是特例，而变成为一种常见的经济现象；从此以后的很多新知识、新发明和新创意都有了明确的创造者和拥有者。据统计，从17世纪到20世纪70年代，被经济学家认为改变了人类生活的160种主要创新中，有80%以上都是由公司主持完成的。

无论国家还是公司，通常都是从家庭和家族开始的。随着全球化的到来，传统帝国分崩离析，跨国公司如鱼得水。一方面国家在不停地独立和分裂，另一方面公司在不停地兼并和合作。1800年，著名合伙人马修·博尔顿和詹姆斯·瓦特一起退休，将博尔顿-瓦特公司交给他们的儿子马修·罗宾逊和小詹姆斯·瓦特。时至今日，美国90%的注册公司仍然都是家族企业，尽管其余的10%在经营活动中占有更大比例。这也说明一个问题，家族企业很少发展成为大型企业。在美国，拥有100名以上雇员的公司在所有注册公司中只占0.5%，但他们却雇佣了60%以上的劳动力，占据了70%的市场份额。就经济和影响力而言，公司与国家这两种现代组织难分伯仲。2009年，公司为全球81%的人口解决了工作机会，构成了全球经济力量的90%，制造了全球生产总值的94%。

如果说没有公司就没有美国，这或许有些夸张，但是美国的综合实力显然离不开它所拥有的550万家公司。200多年间，勇于冒险、创新和自我奋斗的企业家精神，已经成为美国精神最不可分割的一部分。无论从哪一方面来说，那些灿若群星的公司领袖一点儿也不比政治领袖逊色，甚至说更加伟大。

以股票市场为代表的快速财富兑现机器，激发更多人投身于科学研究，并催生了创新文化。美国拥有全世界最发达、交易量最大的股票市场。从19世纪中期开始，美国掀起一轮又一轮的铁路、电话、汽车、电脑等股票高潮。要是没有美国的股票市场，一个创业者想要获得成功，可能需要付出更长时间的努力；股票将可预期的财富提前实现，使创业周期大大缩短。1947年，乔治·多里奥特创立了世界第一家风险资本投资公司——美国研究和发展公司（ARD），并在纽约股票交易市场上市；ARD为许多“纸飞机”装上了“引擎”，它们包括苹果电脑、联邦快递、宝丽来、康柏电脑、基因工程技术公司等。作为全球首家电子化的股票市场，建立于1971年的“纳斯达克（NASDAQ）”，几乎涵盖了所有高新技术行业，使很多年轻创业者在一夜之间就成为亿万富翁——这在传统经济市场绝对是不可思议的。

与早期公司不同，现代股份企业实现了财富的社会化。这在某种程度上改变了马克思的一个基本判断，即通过大量的股份化，财富已经从少数资本家的手中转移到广大中产阶级手中。

公司的出现无疑是人类历史上最伟大的组织革命之一。从一定程度上来说，与其说政党、国家、宗教是现代社会的缔造者，不如说是股份有限公司缔造了现代社会。西方文明的成功多半应归功于科技上的强势和自由主义价值观；从这个意义上说，公司也是衡量一个国家政治文明程度的最好指标。

公司深深影响了现代社会的根本秩序和文明观念——

公司的一个影响是带来了某种平等，它打破了某些观念，比如特定的生活方式，只有贵族或富人才有权享有，比如有些人生来就高人一等。[863]





第六章　美国的世纪


一个国家的繁荣，不取决于它的国库之殷实，不取决于它的城堡之坚固，也不取决于它的公共设施之华丽；而在于它的公民的文明素养，即在于人们所受的教育，人们的远见卓识和品格的高下，这才是真正的利害所在，真正的力量所在。

——马丁·路德·金

（Martin Luther King, Jr.，1929—1968）





美国奇迹


1936年11月30日，水晶宫在一场意外大火中化为灰烬，一个英国主导的蒸汽机时代和帝国时代宣告结束。大英帝国已不复存在，留下一个成员济济的英联邦；除了英语，他们的共同语言还包括民主制度。没有英国的日子，一切并没有变得更好；独立之后，赞比亚与英国的人均GDP差距从7倍拉大到28倍。[864]虽然马克思对资本主义充满批判，但他仍毫不讳言地将英国视为现代经济的样板和典型。

英国的经验证明，繁荣来自于和平的环境、高效的政府、低税收、自由贸易和私有财产权利的保障。两场世界战争之后，大英帝国衰落了，但大英帝国的历史仍影响着全世界。这种影响就是推动了世界的现代化和自由化，也就是资本主义化。“如果不是英国人的统治扩张到世界各个角落，我们很难相信，自由资本主义的框架会在全球如此多的不同经济体内成功地建立起来。”[865]这种现代社会架构的核心就是市场经济与民主政治。大英帝国为一个现代世界的诞生打下了基础，在澳大利亚的国旗上，在印度人的语言中，现代社会的一切制度文化都起源于此，英国价值观传遍了整个人类世界。“大英帝国已经让位于英语帝国主义”，大英帝国的枪炮、商品和资本把英语带到世界各地，但也绝不仅仅是英语。

第二次世界大战爆发后，美国义无反顾地站在英国一边。英国不仅将大量的海外殖民地转让给美国，还把所有的科学技术文件打包送到华盛顿。战争之后，“大不列颠失去了大英帝国，再也找不到自己的角色了”，美国国务卿艾奇逊曾经如此感叹。但在此之前，英国的长子——美国已经成长为新的世界领导者。正如亚当·斯密所言：“一个国家从最低级的原始状态发展到最高等级的富裕阶段，所需甚少，仅仅是和平安定、宽松的税收和宽容的司法管理。其余之事，顺其自然即可。一切不依循自然法则、倒行逆施、阻碍社会进步的政府，都是邪恶而不近人情的政府。这种政府唯有靠着专制和暴政才能苟存于世。”[866]

英国历史学家尼尔·弗格森说过这样一段话：“1776年，一个著名的英国绅士写了一本书，这是那一年的大事。那一年还发生了一件小事，就是我们的一块殖民地要闹独立。”前者是指亚当·斯密和他的《国富论》，后者是指美国的诞生。18世纪的英国之所以发生工业革命，是因为科学精神影响了民族文化，从而推动了技术发明。作为曾经英国的一部分，美国将这种科学精神进一步发扬光大。美国脱离英国刚刚一个世纪，它的工业生产就已经与英国平分秋色，占世界比例达到30%。当时美国的人口只有俄罗斯的一半，连中国的五分之一都不到。在第一次世界大战前的35年中，美国的国民生产总值增长了5倍。[867]对曾经一穷二白的美国来说，一切堪称经济奇迹。在一定程度上，美国的工业化过程几乎完全沿袭了英国模式，只是规模更大，持续时间更加长久。如果说英国的革新是一种生产方式的变革，那美国的革新则更多的是新产品的出现。英国的机器大工业生产以大众必需品为主，而美国的生产线则改变了生产方式，不断推出新产品，使人类生活方式发生了革命性的改变。

对工业革命来说，英国发明了最重要的蒸汽机，但内燃机、柴油机、发电机和电动机等的发明和改进却被德国拔得头筹。在一种平民精神的激励下，美国不仅发明了环锭纺织机、缝纫机、打字机、白炽灯和电话，还发明了各种各样的“方法”：从惠特尼的互换技术、福特的大量生产，到泰罗的现代管理。正是依靠这些革命性的“软件”技术，美国由一个后起之秀，迅速成长为世界工业第一强国。

在整个19世纪，大英帝国的强者逻辑在无形中构建了一个稳定的国际新秩序，这大大地推动了世界各个国家和民族走向工业化、现代化和全球化。在英国之后，美国以更加强大的政治与道德傲慢，继续“扮演”着世界秩序与人类良心维护者的角色。如果说之前的全球化是全世界英国化的过程，那么之后的全球化就是全世界美国化的过程。与有着古老贵族传统的英国相比，年轻而平民化的美国更少受到传统的羁绊，一切都显得那么生机盎然。[868]

“依靠对周围海洋的掌控而得以维持，英国和它的美国继承者在过去的三百年间，建立了一个政治、权力、投资和贸易全球体系。沿此路前行，两国发展出复杂精密的大战略，这令英语国家的全球权力和威望，达到历史上前所未有的高峰。”[869]美国学者米德把盎格鲁-撒克逊的成功和强劲实力，归结为了这样一些因素：英国首创的中央银行—商业金融体系，竞争性的大众文化、动态宗教、传统理性宗教的三元平衡，辉格史观和全球海事系统下对大陆均衡的维持。

按照一种普遍的观点，现代世界完全是“西方奇迹”的产物；而在英国历史学者汉南的眼中，这种“西方奇迹”更准确地说，应该是“盎格鲁-撒克逊奇迹”，或者干脆就是“英格兰奇迹”。正如托克维尔所说：“美国人即自治的英国人。”从远古丛林到现代都市，从弱肉强食到生产创造，从中世纪到现代化，从身份到契约，讲英语的盎格鲁-撒克逊民族筚路蓝缕，最终成功地缔造出一个现代世界。“最早进入现代化的英语民族已经具备了掌握当今时代全球霸权的工具：普通法、契约神圣、代议制政府、良心自由、财产安全以及个人自由。”汉南将这一切概括为“自由的基因”——“自由是英语民族成功的秘密，已经成为现代人集体潜意识的一部分。”[870]

美国人或许不勤劳，或许不勇敢，或许不智慧，但是，全世界最勤劳、最勇敢、最智慧的人都在向这里聚集。所谓美国人，其实就是英格兰人、苏格兰人、爱尔兰人、德意志人、瑞士人、波兰人、西班牙人、葡萄牙人、捷克人、意大利人、俄罗斯人、非洲人、犹太人、印第安人。他们来自不同的地方，属于不同的种族，有着不同的文化和信仰，仅仅基于自由和民主的认同，美国就诞生并且成功了。詹姆斯·布莱斯在《美国共同体》中说：民主就像一盏灯，“灯光会帮助那些寻求灯光的人”[871]。

美国是无限可能与机遇的应许之地，在这里个人自由盛行，法治可靠。美国最深入人心的地方在于它能利用地缘文化抚慰“受到历史创伤的普通大众”。当移居者踏上美国的土地，就把过去的烦恼抛在脑后，祖先的那片故土所有包袱都从灵魂中抽离，成为自由之身。就此而言，美国不是一个民族或者一个国家，它更多的是一种信仰。人们心仪的是未来，而不是过去。因此，诺贝尔文学奖得主、诗人奥克塔维奥·帕斯赋予美国“未来共和国”的美誉。[872]

从某种意义上来说，美国不是被发现的，而是被发明出来的。美国的名字是发明的，美国的民主是发明的，美国的机器是发明的，美国的生活方式也是发明的。一位欧洲评论家说：“除美国人外，有谁发明过挤奶机、搅蛋机或擦皮靴、磨刀、削苹果和能做一百件事情的机器？而这些事情自远古以来，其他人一直是用十个指头做的。”赫鲁晓夫看到美国榨汁机后对尼克松说：一个头脑正常的人是不会想到弄出这样一个“怪物”的。

1959年，美苏两国共同举办一次工业博览会，苏联展示的是火箭，美国展示的是厨房。[873]在著名的“厨房辩论”中，赫鲁晓夫说，将来的人们会生活在共产主义社会；尼克松则认为他们会生活在资本主义社会，那时每人都会有一辆汽车。赫鲁晓夫很不屑地说，共产主义会让每个人都有一架飞机；尼克松反问：那么多飞机在哪里降落？尼克松告诉赫鲁晓夫：我们不会把这种生活方式强加给你，但你们的后代会看到这一点。[874]不止是尼克松，几乎每一届美国总统都在重复这句话：“我们需要的是，下一代人应该比我们过得更好。”在历史的任何一个时期，要知道一个人喜欢哪个国家，只需看他希望自己的后代生活在哪里。因为人总是希望一代比一代生活得更好。当人不能用手投票时，会用脚投票。以柏林墙事件为例，1945—1961年间，有270万东德人离开；1960年是20万；在1961年8月13日柏林墙修建的当天，离开东德的人数达到155042人。这些离开“祖国”的人半数在25岁以下。[875]

“美国人好运独得，他们的领袖人物当中，有一批对政治哲学深有研究的人。或许没有一个其他国家碰到过类似的情况。”[876]在韦伯眼中，本杰明·富兰克林简直就是“新教伦理和资本主义精神”的完美化身：他珍惜时间，珍视信用；他出身贫贱，一生简朴；他相信这13种美德可以赐予人一个完美的人生：节制、沉默、有条理、果断、节俭、勤奋、真诚、公正、温和、清洁、安宁、贞节和谦逊。作为家里第17个孩子，他一直活到84岁。在自己的墓碑上，他只留下自己的职业和名字——“印刷工富兰克林”。法国经济学家杜尔哥曾经这样赞美富兰克林：“他从天上取得雷电，从暴君手里夺取权杖。”富兰克林在巴黎观看热气球第一次飞上天时，有人问他：“这东西有什么用？”富兰克林反问道：“你说新出生的婴儿又有什么用？”[877]这就是哲学的意义。从富兰克林开始，尊重科学和技术就成为美国社会一个经久不衰的特征。1832年，托克维尔在美国进行了9个多月细致入微的考察，他发现，“美国人总是表现出一种自由的、原创性的和创造性的思想能力”[878]。

韦伯说过，资本主义的工业若无来自古老地区的大举移民运动，往往也就无法成立。作为英国前殖民地，美国一直是英国人的移民首选；1851—1890年，500万英国移民中，绝大多数选择了美国。“正是欧洲移民，使北美能够进行大规模的农业生产，这种农业生产的竞争震撼着欧洲大小土地所有制的根基。此外，这种移民还使美国能够以巨大的力量和规模开发其丰富的工业资源，以至于很快就会摧毁西欧特别是英国迄今为止的工业垄断地位。这两种情况，对美国本身也起着革命作用。”[879]





工艺革命


在美国，财富并不垄断在一个保守封闭的特权贵族阶级手里。每一个人，无论他来自哪里，哪怕他一无所有，他都可以在这里碰碰运气。这是一个比当时世界上其他任何地方都更开放和更优越的社会。一个拥有一技之长的平民子弟，只要足够勤奋，就可能随时随地跨越阶级间的巨大障碍，成为“靠自己的努力而获得成功的人”。这是一个新国家留给老欧洲的典型形象。

1776年，当13个州宣布脱离英国独立时，所谓美国只不过是一个偏居大西洋沿岸的农业小国，而到了19世纪中期，美国已经横跨整个北美大陆，美国人口也超过了英国。1800年时，纽约只有不到8万人；到1890年达到250万。位于内陆地区的芝加哥人口也达到100万，而40年前尚不足3万。当时的一位评论家充满激情地写道：

对于芝加哥来说，在所有中部州中，在所有北方城市中，交通和工业咆哮着，锯木厂嘶鸣着；工厂的浓烟染黑了天空，机器相互碰撞，火焰迸发；车轮转动，活塞推进气缸；齿轮紧挨着齿轮，传动带勾住巨大的鼓轮；转炉将熔铸钢铁的烟雾喷向浓烟密布的天空。这是一个王者的国度。[880]

虽然工业革命最早发生在英国，但真正获益的，或许是“青出于蓝而胜于蓝”的美国。两次美英战争的胜利奠定了美国的信心。虽然英国可以阻止新机器出口美国，但却不能阻止美国的发展。1791年，担任财政部长的汉密尔顿提出，美国发展的关键在于激励国内制造业，“特别是与机器相关的新发明”。到19世纪中期，年轻的美国就已经成为最先进的工业国家。在生产领域，美国产品比英国产品更便宜，更具竞争力。

纽约的自由女神像。作为美国的象征，其正式名称是“照耀世界的自由女神”，头戴光芒四射冠冕，七道尖芒象征七大洲。右手高举象征自由的火炬，左手捧着《独立宣言》。



美国以其无比的天然资源，无限的熟练劳动和不熟练劳动，以及发明和组织的天才，发展了世界上到目前为止设备最好、生产力最大的工业经济。在坚强的保护关税培植下，美国的金属、纺织、工具、服装、家具和其他制造业，在仅仅三十年内就从幼年成长到完全成熟，并且渡过了剧烈的竞争时期。在大托拉斯的有力控制下，其生产力超过了欧洲最先进的工业国。[881]

美国之所以后来者居上，一是他们充分地学习和改进一切新技术，二是最大限度地扩大生产规模。因为美国劳动力比英国更加短缺，这使美国在机械化方面步伐更大，走得更远。正如马歇尔所说，用机器制造机械开辟了零件配换制度的新时代。

在一定意义上，人类文明史其实就是技术进化史。从手工制作到机器生产，最大的变化就是利用通用部件进行大规模生产。在19世纪下半叶，大规模生产开始成为西方技术的一个重要特征，这为众多小企业提供了光明的发展前景。

通用部件和互换技术不仅是机器时代的最大特色，也是大量生产的前提。18世纪末，法国枪支制造商勃朗生产了1000支步枪，并把各部件用不同的箱子装起来，可以随机抽取部件组装成枪。其实早在1720年，很多法国制造商已经采用这种方法。勃朗每年为拿破仑生产的步枪达10000支。然而到了1806年，拿破仑的法兰西第一帝国政府却取缔了这一生产模式，因为通过这种无技能的劳动，枪支制造商将有可能摆脱帝国对武器的控制。以至于半个世纪后，当法国人听到“美国模式”的互换技术时，完全当作天方夜谭。

伊莱·惠特尼称得上是一位天才的发明家，他14岁的时候，就已经懂得使用机器来大量生产钉子，后来他发明了改变世界的轧棉机。然而，惠特尼对美国社会最重要的贡献，却是提出了大量生产替换零件的概念，这比他发明轧棉机有更加重要的意义，因为发明轧棉机的技术只限于单项产品，而一种创造性的思想远比单一用途的产品更加重要。

1798年，急于摆脱债务的惠特尼从美国联邦政府承接了一万支滑膛枪的制造任务。当时的枪支制造仍是全手工作业，依靠熟练的工匠对每一个部件进行定型、锉磨、抛光和全面修整，最后装配成一支完整的火枪。惠特尼完全打破传统工艺，将枪机分解成若干部分，用专门设计的模具或机器加工制作相同的部件，这就像用雕版印刷出的印刷品一样，最后只需少量人工，就可将这些部件组装到一起。不仅如此，惠特尼进一步发明制造了许多生产枪机部件的机器。他设计制作了用来切割金属的第一部铣床；此外，他还完成了许多模具和夹具，使制造和装配更加省时省力。利用这种制造模式，惠特尼所生产的所有部件之间的误差非常小，足以保证任何滑膛枪的零件都可适用于其他任意滑膛枪。

1801年，惠特尼带着10支滑膛枪来到华盛顿。当着杰弗逊总统的面，惠特尼将枪一一拆解；然后蒙上眼睛，将混杂在一起的部件重新组装成10支枪。杰弗逊总统对此赞叹不已，他认为惠特尼发明的不只是一种机器，而且是变革传统工序的新方法；只要机器按照统一的形状和规格生产，那么这些部件就可互相替换。标准化的互换原理颠覆了传统的“一个萝卜一个坑”限制，大大降低了生产成本和维修成本，甚至可以从10支无法使用的枪机中安装出9支好枪，而不需要懂得专业技术。

惠特尼生产的滑膛枪获得了极大的成功，以至于此后的15年中，新成立的美国陆军军械部在所有契约中，都指定要这种式样的轻武器装备。

对于当时严重缺乏劳动力和技术工人的美国来说，惠特尼的“标准化”生产理念，无异于一把打开经济枷锁的钥匙。在接下来的几十年中，各行各业竞相采用惠特尼的互换技术和标准化制造方法。层出不穷的专用机床使制造业主可以用较低的成本，大量生产工艺复杂的制品；与此同时，零部件的标准化和高精度的制造机器大大提高了产品的质量。

可能因为轧棉机的教训，惠特尼放弃了所有的专利，也包括他发明的铣床；不仅如此，他还亲自向来访者演示他的机器和设备，耐心地讲解技术细节，这使得标准化生产模式迅速传遍美国。惠特尼的示范，被认为是美国制造体系诞生的标志，历史学家布尔斯廷把它尊称为“工艺革命”。惠特尼因此被誉为“美国规模生产之父”。

惠特尼发明的铣床经过改进，不仅能制造枪托，而且能制造轮辅、鞋楦、斧柄、木桨等各种形状的产品，并促使金属切割技术更加精确和快速。在同一时期，其他一些基础性的机械加工工艺和工序也得到改进。碾压、抛光机器的改进，大大减少了人工对金属制品的后加工时间；锻压工具的改进加强了对金属的冲压能力。到19世纪60年代，美国制造业主已经用机器取代了手工制造的各个基本生产环节；他们用这些机器（机床），以较低的成本大量生产工艺复杂的机器。因为缺乏大规模、高效率的生产方式，欧洲的滑膛枪长达150年都没有什么变化；有了自动化机器以后，只要做出新的模型，那么几十万支全新设计的枪就可以在一年内全部生产出来。从此以后，工业产品的更新换代速度明显加快。

萨缪尔·柯尔特与惠特尼非常相似。他在21岁（1835）时就发明了可以连续射击的转轮手枪，并获得专利[882]。这位“转轮手枪之父”进一步完善了惠特尼的互换技术。在1851年的伦敦世博会上，柯尔特用他的左轮手枪进行了现场表演，他先把若干支手枪拆开，把部件随便混杂，再装配起来，每支枪照样能够使用。1850年时，柯尔特的枪械厂拥有400台加工机器，每年生产2.4万支左轮手枪。在接下来的一个半世纪中，柯尔特的兵工厂总共生产了3000万支手枪和步枪。柯尔特为美国的武器平民化作出了最卓越的贡献，对这些勇武的美国人来说，手枪几乎成为公民权和选举权的象征。左轮手枪在南北战争期间的广告文案这样写道：“林肯让所有人获得自由，柯尔特让所有人得到平等。”

随着机器的广泛采用，美国后来者居上，从英国手中接过工业革命火炬，成为世界工业的领跑者。美国内战前夕，惠特尼播下的种子已经结出丰硕的果实。英国人惊讶地发现，美国工人一天内能装配50支枪，而英国工人只能装配两支，相差25倍。在整个工业生产领域，美国的产品都比英国的更便宜。这些现代技术不仅提高了美国的军事装备水平，也被更广泛地应用在日用品生产上；从自行车到怀表，从打字机到缝纫机，这些大量生产的廉价工业品大大提高了美国人的生活水平，使美国成为第一个率先跨入现代富裕社会的国家。[883]

1881年，詹姆斯·杜克组建了美国烟草公司，用机器实现了香烟的大规模生产，一台卷烟机一天可以制造出12.5万根香烟，这是手工生产的40多倍。1877年买一部照相机需要50美元，要掌握照相技术还需花5美元去接受专门培训；1900年，售价一美元的柯达自动相机大量面世，它的广告词说：“你只需按快门，其余的我们来做。”经济学家桑巴特在《为什么美国没有社会主义》一书中写道：“在一个到处都吃得到烤牛肉与苹果派的地方，任何一种社会主义乌托邦都注定要失败。”





福特主义


南北战争深深刺激了美国的工业化进程。19世纪60年代，美国制造业公司的数量增加了80%。在此之后的数十年中，内燃机和电力等新技术的出现，大大推动了工厂的组织变革。

惠特尼历史性地开创了工业产品的大量生产：先制造标准的、可替换的零件，然后以最少量的手工劳动把这些零件装配成完整的单位。后来的麦考密克收割机公司、辛格缝纫机公司和柯尔特枪械公司都依靠类似的技术革新而获得成功。半个世纪后，卡内基率先开创了“流水线生产”，对机器与工人的作业流程进行细分和标准化。这大大提高了规模生产的效益。“制造100吨钢所花的时间与10吨一样多，生产规模越大，成本就越低。”1900年，一个12人的车间，一天可生产3000吨钢，这是50年前一家工厂一年的产量。

与卡内基相比，亨利·福特的“流水线”更具代表性。将汽车零件运送到装配工人所需要的地点的环形传送带，这与部件互换技术构成现代工业“大量生产的两种主要方法”。相对而言，惠特尼面对的是一支结构简单的滑膛枪，卡内基面对的是品种单一的钢材，而福特面对的却是零部件极其复杂的汽车。如果将螺钉、螺帽以及其他所有零部件算在内，一辆福特车大约有5000个零部件。有些零部件体积庞大，而另一些几乎只有手表零件般大小。

福特和他的T型车，后人称其为“老爷车”。现在看起来，这种由早期流水线生产的汽车极其简陋，但在100年前，它几乎就是廉价可靠运输工具的象征。正是福特汽车，将人类带入了汽车时代。



卡尔·本茨和戈特利普·戴姆勒先后发明现代汽车后，短短20年时间，汽车作为一件最为完美的现代机器，迅速成为富豪新贵必不可少的座驾。如果说谷登堡开创了印刷时代、瓦特开创了蒸汽时代的话，那么福特则开创了一个“大规模生产时代”和“汽车时代”。当时的汽车属于少数富人才能拥有的奢侈品，汽车生产为私人定制的小批量生产。虽然福特并未发明流水线或者汽车，但他无疑是一个具有平民精神的开创者，使汽车成为一个普通的交通工具：“它的价格如此低廉，有较好收入的人们都希望拥有一部，在上帝创造的广阔空间里与家人共享欢乐时光。”

1864年，福特出生后第二年，平炉炼钢法问世，现代钢铁时代拉开序幕。1879年，这个16岁的农村孩子来到底特律打工。1895年，他开着自己制造的汽油马车，向政府申请到了美国第一个驾驶执照。1905年，圣路易斯出现第一家加油站时，全世界已经有几十家作坊式的汽车工厂。不久之后，福特创建的福特汽车公司开创了美国工业史上的福特时代。

在A型车的基础上，福特先后又开发出了N型车和T型车，技术更先进，质量更可靠，价格更便宜。1908年，福特汽车公司生产出世界上第一辆属于普及型的汽车——T型车，为“装在汽车轮上的美国”立下了不朽功勋，世界汽车工业革命就此开始。

福特称T型车为“万能车”，后人称它为“老爷车”。这种汽车现在看起来极其简陋，但在当时几乎就是廉价可靠运输工具的象征。正如福特所断言，95%的消费者不会选择。“如果你向这95%的人提供最佳的全面服务，以最优的质量、最低的价格出售产品，你将拥有相当广阔的市场需求。”福特T型车推出的第一年就成功售出近万辆，创造了一个销售神话。

福特的产业革新如同一场风暴，彻底摧毁了美国汽车业的“象牙塔”。在一片破产潮中，美国汽车公司从100多家迅速减少到10多家。好在这场革新在美国并没有遭到多少抵制，所有单件生产方式下的工匠都能在大量生产方式系统中找到工作；特别是总装流水线的出现，创造了许多不需要专门技术的新工种，从而吸收了大量工人。在这一过程中，福特甚至成为一个给无数普通人带来高水平生活的民族英雄。

据福特说，流水线来自他儿时的一个梦想，“我曾经无休止地一边挪动一边耕田，其中的劳苦我深有体会，小时候就在想一定会有更好的办法来进行这种劳动”。也有一种说法，设计流水线的工程师威廉·卡兰从肉类加工厂得到了启发。在那里，动物尸体被悬挂在一根绳子上移动，工人按顺序进行切割加工。“既然能用这种方式杀猪宰牛，为什么不能用来制造汽车呢？”[884]实际上，早在20年前，西尔斯邮购公司就已经使用流水线来组装货物。杜克的美国烟草公司也在使用自动化生产线，一位来到北卡罗来纳香烟工厂的参观者写道：

我站在一架机器旁，切好的烟草从一个溜槽倾入这机器，再送出来的就是我们常见的小包香烟，可以直接摆上商店的柜台了。小包香烟往外送的途中，某处有一对钢爪伸下来，不知从哪儿抓来一枚印刷税票，往香烟包上一贴，再伸出去抓另一枚。那真是机械师技能的极致。小包香烟运送的出口处，坐着一个黑人男孩，他拦下送出来的一包包香烟，只是一扭，就用两条细绳把它们捆起来。他每秒钟捆一次，别的什么也不做，就做这个，日复一日，年复一年。[885]

不可否认，福特的流水线要复杂专业得多。在组装T型车的过程中，福特使用复合的装配台，每个装配台都有不同的任务，工人在不同装配台间移动作业。这样的流程减少了装配时间，每个工人只需熟悉掌握一个装配任务；“放上零件的人不去固定它，放上螺栓的人不用装上螺帽，装上螺帽的人不用去拧紧它”。[886]这使工人完成一个任务的时间从8小时30分钟降低到2分30秒，一个工人现在的工作量比几年前四个工人工作量的总和还多。紧接着，他又创造性地使用了移动装配线，工人在原地工作，传送带将车辆运到他面前，以节省工人们在装配台前移动的时间；组装一辆汽车所耗费的人工下降了88%。[887]

从1911年到1913年间，福特T型车的产量持续上升，但工人数量基本没有增加；事实上，工人数量减少了一成多。移动装配线安装完毕后，海蓝公园工厂装配一部汽车所需时间只有24秒，数年后更是降至10秒；每天产量达到800多辆。与此同时，每辆汽车的价格由850美元降为不可思议的310美元，这使T型车比别人几乎便宜一半。在福特疯狂的设计下，现代批量生产由此诞生。一位参观过流水装配线的人曾形象地说：“我想到了一只孵化器孵出了一大批小鸡来。”

福特的贡献，不在于他制造了大量的汽车，而在于他创造了大量制造汽车的方法。流水线的首要贡献是解决了机械师不足的困境。“我们拥有很多高水平的机械师，但他们却不直接制造汽车，他们只是让别的人更容易地制造汽车。”“现在我们只需5%技术熟练的铸工和型芯安装工，剩余的95%都是非技术工；更准确地说，是掌握通常两天就学会的操作技术的人。浇铸则全部由机器完成。”“如今在工厂中，不再需要手工处理材料，不再有任何完全手工的操作。机器也尽可能地被设计为自动化。”[888]

在高度分工和高度机械化的福特体制下，特殊的模具取代了工匠的技术，轧床取代了钣金工。工人即使没有完全被机器取代，但任何工人几乎都可以很容易地被其他人替换——培养出一个合格的总装工人只需要5分钟。“车间第一线的工人只是整个生产系统中可以任意更换的一个部件。”在福特强大的机器面前，罢工失去了力量，工会溃不成军。当大量生产方式的工厂采用了自动化机器以后，对工人的需求还在逐年减少。

不用头脑、简单重复的工作为机器全面代替人做好了铺垫。“一个普通工人的工作是不需要他进行思考的。”“重复劳动，即一次又一次地以同样的方法做同一件事，对某些人来说是可怕的。但在另一些人，或许是大多数人眼中，重复并不可怕。事实上，对有些人来说，思考才是最最可怕的。在他们眼中，理想的工作是不需要创造性才能的工作。”[889]福特在无意中验证了马克·吐温的那句话：“只有百分之十的人思考，百分之十的人认为他们思考，其余百分之八十的人宁死也不愿思考。”

在自传《我的生活和工作》中，福特甚至这样说，生产T型车需要7882个独立工序，其中只有949个需要“强壮而训练有素的体格健全的人”；对于其余工序，“670个可由失去双腿的人来做，2637个可由一条腿的人来做，2个可由无手的人来做，715个可由独手的人来做，10个可由盲人来做”。事实上，福特确实在生产线上大量使用残疾人。“最新一次对员工的分析显示，公司共有9563名身体状况低于常人的员工。其中，123人手脚伤残，或被截肢；4人双眼失明；207人单眼失明；37名聋哑人；60名癫痫病患者；4人双腿或双手全无；234人失去一条腿或一只手；其他人身体有轻微残疾。”②

技术源自创新，但创新并不一定是无中生有的创造，而大多都是对现有技术的改进，即把许多旧技术整合成一个新技术，从而产生“1加1大于2”的效果。对现代社会来说，最重要的发明不是哪一种机器，而是发明了一种观念，即以最节约的方式产生最大的收益。美国制造业系统就充分体现了这种观念，它将大规模生产的零部件组装成复杂的产品，从而实现了几乎所有商品的大规模生产。福特坦承，他根本没有发明什么新东西，他“只是把数百年来其他人的发明组装成了一辆车”。在福特的带动下，美国的汽车制造工厂从小型车间活动，迅速演变成为大型公司管理的企业。在1913年，福特的汽车产量达到美国汽车总产量的将近二分之一，其他299家公司生产了其余的二分之一，而他们的职工人数相当于福特公司的5倍。[890]





摩登时代


如果说流动的装配线引起了一场工业变革，那么5美元的日薪及其蕴含的哲学则引发了一场社会变革。这也是马克思所不曾料到的。马克思认为，在原始资本主义制度下，“不论是机器的改进，科学在生产上的应用，交通工具的改良，新的殖民地的开辟，向外移民，扩大市场，自由贸易，或者是所有这一切加在一起，都不能消除劳动群众的贫困”。[891]

1914年，福特汽车公司宣布将工人的最低日工资从每天2.34美元猛然上调为5美元，这是当时同业薪水的两倍。此举后来被称为“5美元工作日”。工人薪水翻番的声明公布不到一星期，福特汽车公司就收到了14000多封求职信。没有被聘用的工人如此之多，以至于引发骚乱。在提高工资的同时，福特还将工人工作时间从9小时下调到8小时，开创了三班轮休工作制，人休息，但机器不休息。高工资与短工时大大提高了工人的积极性和工作效率。

福特此举震惊了全世界。他认为，既然已经能够大批量生产价格低廉的汽车，就应当让更多的人拥有它；如果员工们能够买得起的话，就可以卖出更多的车。在福特眼里，每一个员工不仅是生产者，同时也应当是消费者，“降低薪水就是降低顾客的数量”。作为一个理想主义者，福特的一系列革新，对美国乃至世界的经济与社会都造成深远的影响，这段传奇历史被称为“福特主义”。很早以前，福特就萌发了一个想法，那就是为每个人提供一辆买得起的汽车，从而使这个世界更加美好。这个当初看起来近乎荒诞的梦想在机器时代迅速变成现实。

天下没有免费的午餐，“5美元”并不全是福特的慈悲和慷慨。从某种意义上来说，5美元仅仅是一种对枯燥工作的补偿而已。流水线在大大提高汽车产量的同时，工人的流失率也迅速飙升，从1913年初的380%一跃达到900%；为了不让流水线停摆，福特才祭出了“5美元”的法宝。高工资掩盖了工作的无趣，正如低价格掩盖了T型车的单调——“所有的客户都可以对车的颜色提出要求，只要他们要求的是黑色”[892]。

事实上，以工人需要忍受的工作之无趣和紧张，即使将日薪提高到20美元，福特仍然是最大获益者。为“5美元”折腰的工人们争相跟福特签约，如同浮士德向魔鬼出卖灵魂，不得不以牺牲个人身心来满足家庭的物质需要。在未来的日子里，福特主义这种“美国病”将成为现代社会的普遍现象。托克维尔曾说：“如果你深入探究美国人的民族特性，你就会发现，他们寻求这个世界上所有事物的价值，只是为了回答这唯一一个问题：它能赚来多少钱？”

福特的这场机器革命，不仅减少了工人，也减少了生产一辆汽车所需的工时；生产的汽车越多，每辆汽车的成本降低得越多。到了20世纪20年代初期，福特的T型车产量达到最高峰的200万辆，而售价却降低了近三分之二。到了1927年，福特汽车托拉斯的铁矿砂在早上8点从外地运进工厂，28小时后便已经变成汽车开出来。当年的福特T型车从500多美元降到290美元，几乎打了个五折，普通工人用两个月的工资就可以拥有一辆福特车。

1929年，美国汽车产量达到562万辆，福特汽车在这一年达到前所未有的销售高峰。美国一位地区工会组织者沮丧地承认：“福特汽车已经对这儿和其他所有地方的工会产生了极大的损害。只要人们有足够的钱去买一辆二手车、轮胎和汽油，他们就会外出上路，不再关心工会会议。”早在“5美元工作日”诞生之初，1915年以及后来1921年和1922年，工会三次主要的最高法院诉讼都以失败告终，而1919年的大罢工更是遭遇灾难性的惨败。[893]

福特汽车完全改变了人类自从驯化马以来几千年的传统生活。汽车将农民与城市连为一体，农业生产急剧增加，城市化步伐突然提速。汽车重新定义了城市和空间，改变了城市规划，改变了家庭生活，将更多的娱乐活动带到户外。汽车代表着私人空间的延伸，从家庭延伸到工作、休闲和出游的任何场所。汽车解放了很多人，使他们接触到更大的世界；甚至在伊斯兰世界，它成了改变妇女地位的媒介。[894]这与谷登堡改变了北欧的宗教信仰、火炮改写了中世纪城市格局相比，有过之而无不及。

1906年，普林斯顿大学校长伍德罗·威尔逊就大胆放言：“说到在美国传播对社会主义的同情，汽车的作用最大”——汽车提供了“一幅财富骄傲自大的图画”。[895]福特“无意中”引发了“生产—获利—消费”的良性循环，这与凯恩斯的经济思想不谋而合。1879年，福特离开农村来到底特律时，美国每8个人中有5个住在乡村；1947年，83岁的福特去世时，美国每8个人中有5个住在城市，正好打了个颠倒。一切正像福特那句狂妄的名言：“年轻人，现代是我创造的。”

福特紧紧把握住了20世纪初美国消费主义盛行的机遇，以流水线生产模式提高了生产效率，降低了价格。大批量生产的福特车占据了近一半的美国汽车市场份额，福特执全美汽车业之牛耳，成为名副其实的汽车大王。一时之间，T型车成为美国社会的经济支柱。

1900年，美国有8000辆汽车，这些笨重的蒸汽汽车每辆售价1000美元。从1915年到1930年，美国登记在册的汽车从250万辆猛增到2650万辆，15年间增长了10倍多。内燃机驱动的汽车具有更理想的性能，而价格已降至从前的四分之一。在1900年的美国，人与马的比例是4∶1；30年后，人与汽车的比例是5∶1。30年间，汽车迅速而不可逆转地取代了马车和马，城市终于摆脱了被马粪掩埋的危险。

在T型车投产的19年里，仅美国一地就销售了1500万辆。毫无疑问，是福特为美国安上了轮子，使美国率先跨入汽车时代——美国的汽车拥有量占当时世界的80%以上，而美国人口还不到世界人口的7%。这一时期的汽车大多极其简陋，也没有顶篷。汽车的价格是如此便宜，从美国东海岸到西海岸的往返火车票钱基本够买一辆车，因此掀起了一个席卷美国的自驾旅行热潮。对美国人来说，没有什么比汽车更适合这个“流动的民族”。

麦克卢汉将汽车比作“机器新娘”[896]，这是人与机器的“初恋”；人类第一次爱上一件机器，甚至胜过爱一个人。汽车和装配线是谷登堡技术的终极表现形式：汽车是一件无与伦比的、同一的、标准化的机械装置，它与谷登堡技术和文字种类系统，合在一起造就了世界上第一个无阶级社会。美国的汽车并没有把美国社会向下拉平，而是将其往上拉平，朝着贵族的思想往上拉。汽车使乡村消亡，代之而起的是一种新的风景。全密封的车厢使汽车趋于完善。自从兽皮被衣服取代之后，汽车第一次为人类提供了比兽皮更坚固、比衣服更华丽的钢铁甲壳；无论是舒适性还是权力感，无论是保护性还是攻击力，都达到人们所能想象的极致。无论是白人、黑人还是黄种人，“当他坐在一辆汽车的方向盘后面的时候，他就会获得一种权威感，这辆车对他俯首帖耳，准备把他带到他想去的任何一个地方”[897]。

如果说福特是希特勒最忠实的崇拜者，一定不会有人感到惊奇。希特勒将福特生产线引进德国，这种大批量生产的汽车被命名为“大众”。福特开创了汽车时代，希特勒开创了高速公路时代。借助汽车，第三帝国将权力美学发挥到极致。1938年，希特勒授予福特大十字德意志雄鹰勋章，以嘉奖他“使汽车成为一个大众商品所作出的先驱工作”。

福特不仅开创了现代大工业生产，还将洗脑宣传引入商业领域，即现代广告。经济学家熊彼特说：“仅是制造出优良的肥皂是不够的，还要诱导大家洗澡。”作为一个事必躬亲的独裁者，福特帝国完成了从采购、生产到销售的所有环节的整合；他不仅自己生产钢铁和木材，还在巴西购置了2000公顷土地，用来建设大型的橡胶种植园，此外还专门开辟了一块草地用来放羊，以供应制造汽车坐椅用的羊毛和羊皮。福特不仅创办了《福特时代》杂志，他还亲自操刀撰写广告文案：“买一部福特车，花掉省下的钱。”福特留下了不少营销佳话，从福特制造第一辆汽车开始，福特车一直是所有汽车拉力赛的主角。

1921年，喜剧大师卓别林兴冲冲地参观了海蓝公园的福特工厂，并与福特在总装流水线旁微笑合影。当时人们把福特看作一个创造奇迹的大师，但在15年后，他已经成为劳动者的公敌。在《摩登时代》里，卓别林毫不客气地讽刺了他的这位资本家朋友和残酷的流水线。这部默片时代的经典电影，也是迄今为止对大机器生产的非人性批判得最深刻的一部。

在小说《美丽新世界》中，赫胥黎把福特生产T型车的1908年定为“福帝（Ford）元年”，并把福特塑造成了一个“上帝”；虽然颇有嘲讽之意，不过福特确实是美国的一个神话。福特的生产流水线方式在汽车生产领域统治了长达数十年，被广泛应用到几乎所有的现代化生产流程当中。尽管100年后的今天，汽车生产已经实现了无人化车间，但第一条装配生产线的理念并没有丝毫改变，固定不动的工人或者机械手，在配件从流水线上经过时进行装配工作。

从某种意义上来说，农民出身的福特所生产的T型车完全是为美国农民量身打造的。因为其廉价耐用的优点，短短三年间，美国农民拥有的汽车总量，从1913年的10万辆，迅速达到1916年的100万辆。

1946年，哈德为福特汽车公司设计了汽车发动机生产线，拉开了工业自动化的序幕。机器可以在没有人管理的情况下，通过进行自我调节，来生产需要的产品。从此以后，福特公司将生产发动机的时间从21个小时压缩到仅仅14分钟。[898]

1947年，亨利·福特去世。美国所有的汽车生产线停工一分钟，以纪念这位“汽车界的哥白尼”。福特常说：“一个人或者一小撮人聚敛财产是无益的，因为这常常会伤害他人的利益。”1936年他创办了福特基金会，“没有理由将巨大的财产传给后代”。在美国学者麦克·哈特所著的《影响人类历史进程的100名人排行榜》一书中，亨利·福特是唯一上榜的企业家。

1950年，美国的劳动力人口为5900万，拥有驾照的人数同样为5900万；汽车不仅是成年人的象征，也是美国人的象征。





农业的解放


从18世纪下半叶到19世纪，工业化的狂飙席卷整个世界，从风力、水力、煤、电到石油，这些新能源的出现改变了传统的生产模式，生产所需的原料日趋多样化。化学工业的崛起，使原本意想不到的材料也被转化为可用的产品。工厂如雨后春笋般拔地而起，农村的青年人背井离乡奔赴远方的城市。这就是现代这只“怪兽”刚刚到来时的情景。

福特的“汽车革命”足以证明，与其说需要是发明之母，不如倒过来说发明是需要之母。没有汽车之前，人们只需要马车；汽车出现之后，人人都想要一辆汽车，而不是一辆马车。从技术角度来讲，如果说汽车还是通用机器的话，那么收割机就是农业机械专业化的成果。

在独立战争前后，美国依然是一个传统的农民国家。虽然这些美洲移民已经在此经营了一个多世纪，但生产条件还是十分原始，几乎没有什么像样的机器。1769年，有人对弗吉尼亚十个种植园仓库进行调查，只发现四张犁。一个弗吉尼亚人说，1753年他步行了140英里，没有看见一张犁或一架马车。因为缺乏高效的农业机械，面对大片的土地，只能采用刀耕火种的原始方式。[899]实际上，在19世纪刚刚拉开帷幕的时候，无论在世界的哪里，机器都还是稀罕之物，大多数人都是从事体力劳动的农民，唯一的工具就是锄头、铁锹、连枷、马拉犁或者牛拉犁，还有手推车。

麦考密克的联合收割机。如果说汽车还是通用机器的话，那么收割机就是农业机械专业化的结果。科学技术解放了人类社会最底层的劳动者，使农民不再成为苦役犯的代名词。



在麦考密克收割机问世之前，美国农业生产一直都是沿用古老的耕作方式。

和惠特尼一样，麦考密克的父亲也是一个拥有1200英亩土地的农场主。当时小麦种植面积一般都不是很大，因为小麦成熟后收割的时间非常有限。收割太早籽粒没有成熟，太晚则籽粒易落，只有短短数日适宜收割，因此中国农民将三夏大忙称为“虎口夺食”。在完全手工条件下，一个人用镰刀每天最多只能收割一英亩小麦，所以当时种植小麦的面积受到参加收割的劳动力限制。

麦考密克把小麦收割的过程分解成几个步骤，每个步骤对应一种机械装置，这些机械装置共同组成一套完整的收割机器。他终于设计制作出第一台由两匹马牵引的联合收割机，其收割效率超过了30个人工，这是联合收割机研制的重大突破。此后，麦考密克一直致力于联合收割机的改进和制造，他生产的联合收割机供不应求。最大型联合收割机由40匹马牵引，收割幅宽达30米，收割机上还装有麦秸打包装置。

在1851年的首届世博会上，麦考密克的收割机先是遭到嘲笑，“这是飞行器、手推车以及四轮马车的混血儿”；但经过麦田试验后，《泰晤士报》称赞道：“美国收割机是国外对我们突破先前知识最有价值的贡献。”世博会后的5年时间，麦考密克收割机就售出5000台。有了收割机，一个人一天可以收割8英亩的小麦，这几乎是从前人工收割效率的10倍。

谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。无论中外，农民自古都是天底下最辛苦、最劳累的职业。只有那些从未干过艰苦农业劳动的人，才会小看农业机械的伟大意义。1855年发明的脱粒机比一个人手工脱粒的速度快120倍。“此外，在割草、下种、施肥等方面都发明有机器，既便宜又实用，省时又省钱，在西部以及全美国被广泛采用。据统计，从1830～1880年，农民个人的生产能力平均提高了12倍。”[900]科学技术解放了人类社会最底层的劳动者，使农民不再成为苦役犯的代名词。

美国经济学家福克纳曾说：“美国的农业革命，在使用机器方面，是出现于1860年以后的那半个世纪。”到1880年，美国农业生产中所使用的蒸汽机总功率已经达到120万马力。1889年，美国人贝斯特制造出第一台由蒸汽机驱动的自走式联合收割机，一天最多可收割120多英亩小麦，其效率是人工收割的100多倍。随着内燃机时代到来，联合收割机终于完善定型，成为大田作业不可或缺的农业机械。收割小麦是农业生产中最紧张繁重的工作，机器的出现改写了这一切。收割机不仅节省了大量劳动力，而且大大减少了一般人工收割所造成的脱粒损失。

农业机械化突破了劳动力因素的制约，在19世纪最后20年，美国新垦殖的土地面积就超过了英法德三国土地的总和。1860—1900年间，美国小麦产量增加了三倍，占世界小麦总产量的23%，而美国人口不到全球人口的5%。美国从此成为世界的粮仓。1900年7月的《科学美国人》杂志上说：“确确实实，今天农场上几乎没有一件事不是由获得专利的机器来做的。”

联合收割机的普及和巨大影响出现在二战之后。1939年，芝加哥的外运小麦只有80蒲式耳，10年后这一数字变成了200万蒲式耳，增长了25000倍。当时美国的人均农业产出是大多数亚洲国家的10倍，是大多数非洲国家的25倍。[901]麦考密克收割机改变了美国农业，不仅大大提高了小麦的产量，解放了大量的农场工人，同时也拯救了战争与饥荒之下世界各地无数人的生命，其中也包括中国人。为了抗议美国对战后日本的经济扶持计划，朱自清签名拒领美国“救济粉”，于1948年8月24日病逝；毛泽东在《别了，司徒雷登》中赞扬朱自清的“饿死”“表现了我们民族的英雄气概”。

这场开始于100多年前的农业机械化宣告了工业革命的胜利，人们不再是种植小麦，而是“生产”小麦。“农业不该只是田间劳作，而应该成为一种粮食生产的产业；当它转变为一种产业后，农场一年的农活，通常只要24天就能全部完成。”[902]农业生产率在过去100年中的增长，超过新石器时代以来的任何时期。1850年的一个农民只能养活4个人，而今天的一个美国农业劳动力可养活78个人。这场机器时代的农业革命使1500万美国人离开农场。美国农业经济和乡村经济开始向工业经济和城市经济转变。

拖拉机于1912年问世；一年之后，世界上第一批由大生产方式生产出来的拖拉机，就以每天80辆的美妙速度流出工厂。从1919年到1922年，福特将拖拉机的价格从885美元降至395美元。在相同的时间内，拖拉机的工作量是马匹的6倍。如果说汽车将马从城市驱逐，那么拖拉机则将马从乡村驱逐。[903]拖拉机从事收割、耕耘、喷药、施肥等许多工作，这使美国许多荒废的土地都得到开垦；谷物在历史上第一次出现了过剩，因而粮食价格狂跌。谷贱伤农，无数破产的农场主和被拖拉机抢去饭碗的农场工人一起逃到城市。[904]

在约翰·迪尔发明钢犁的1837年，美国农业人口占到90%以上；不到一个世纪，美国农业劳动力从原先的75%下降为3%。这些被机器取代的农民进入城市，成为工厂中的工人。随着卡车、拖拉机、联合收割机、玉米选种机、挤奶机、干草脱水机等农业机械的广泛使用，农场规模迅速扩大；从机械化和资本化程度上来说，这些农场的经营模式与流水作业的大工厂没什么两样。在这场前所未有的农业革命中，美国农业率先实现了完全机械化，拖拉机播种收割，飞机播种撒药施肥，汽车运输。1913年，美国制造的商品占世界全部工业产出的36%，德国和英国分别只有16%和14%。

在诺贝尔奖项中，没有数学，也没有历史。在诺贝尔经济学奖的获奖历史上，罗伯特·福格尔是唯一一个以经济史研究获奖的经济学家。他通过对美国奴隶制历史的研究发现：“虽然奴隶制是一个可行的经济体系，但它却导致储蓄率下降或企业家精神遭到抑制，进而阻碍了南方经济的增长。”

在南北战争结束后，美国虽然名义上奴隶制被废除，黑奴获得了解放和自由，但“100年后，黑人依然没有获得自由”[905]。20世纪初，90%的美国黑人依然生活在南方地区；他们仍然依靠白人的棉花种植园为生，只不过从农奴变成了佃农，每年将40%的收获交给白人土地所有者。自从惠特尼发明轧棉机以来，无数黑人就被从非洲贩卖到这里；跟100年前一样，大多数黑人佃户依然种植棉花。虽然有了轧棉机，但摘棉花仍然完全依靠纯粹的手工劳动，一个摘棉高手一天也不过可采摘200多磅棉花；因此摘棉花常常需要大量劳动力，这也是大多数黑人的主要工作。

1944年，在密西西比河的三角洲上，发生了一件永远改变非洲裔美国人命运的事件。新发明的机械摘棉机驶进了长满白色棉桃的棉花田。摘棉机前面安装着一排转动轴，如同一只长满獠牙的怪兽。随着机器旋转，棉花被从植株上剥离下来，然后通过管子，全部送到机器上端的花篮中。在场的人们都被这台机器惊呆了，它一小时可采摘1000磅棉花，这相当于50个人的工作量。几乎是一夜之间，种植园主们都拥有了这种摘棉机，他们不再需要黑人佃户。

1948年，全美共有1500—2000台摘棉机，有5%的棉花是用摘棉机收摘的。虽然那时机械摘棉尚处于初创阶段，但这预示着大规模应用摘棉机的时代即将来临。到1953年，密西西比三角洲大约25%的棉花是由机器收摘的，得克萨斯农场主的棉花收摘差不多已经完全机械化。[906]当年因为惠特尼的轧棉机，导致无数非洲黑人被贩运到美国，成为桎梏在棉花地里的奴隶，如今摘棉机的出现终于将其彻底“解放”；短短30年间，超过500万黑人被迫离开南方农场，奔向北方工业区。

事实证明，把黑人从残酷的种植园经济中解放出来，机械摘棉机比林肯的《解放黑人奴隶宣言》更加有效。这些在100多年前被贩卖到新大陆的黑人第一次不再被美国经济所“需要”，“随着自动化的来到，黑人从被压迫的历史境遇中变成一无用处的状态”。遗弃与愤怒引发的社会暴乱在20世纪60年代的美国此起彼伏。“美国人生活的整个结构都必须改变”，这是一个考验美国良心的年代。马丁·路德·金成为那个转折年代的标志性人物，他的生日1月15日后来成为全体美国人的节日。

20世纪60年代的女权运动，其根源也是因为节省劳动力的电动机械将家庭主妇从厨房里解放了出来。这一切就是机器的力量。在真实的历史中，一个小小的技术进步，常常胜过无数大人物的雄才大略。林肯曾说，我们不能逃避历史，历史对我们的影响要比我们所能想象的更为复杂。借用这句话，我们也可以说，技术对我们的影响要比我们所能想象的更大。





美国梦


在人类早期的石器时代，缝衣针的出现无疑具有革命性的意义。作为人类最古老的工具，小小的针几乎可以与轮子、火的发明相提并论。有了这些兽骨做成的针，人类从动物变成了“衣冠禽兽”；不仅得以从热带地区向外迁移，而且有了文明与廉耻。

纺织革命激发了工业革命，但并没有带来服装革命。缝纫机的出现，实现了机器对针这种最原始工具的取代，它的效率是手工缝纫的10倍。早期的缝纫机是木制的，主要用于缝制标准化的军服。艾萨克·辛格设计的缝纫机改变了家庭主妇的命运，[907]缝制一件衬衣的时间由14小时降低为一小时；与此同时，往复式割刀一次可以切割50层布料，衣服不仅实现了大量生产，而且其款式变得更加新潮与精致，穷人也可以穿得起以前富人才有的衣服。缝纫机的出现使成衣价格大幅下降，而市场需求的增长幅度大于价格下降的幅度；这也是工业化进程中，劳动力市场不仅没有萎缩，反而日益兴旺的原因。在美国，女式服装制造业的从业人员，从1850年的5729人增加到1905年的112000人。

辛格如同当年英国棉纺工业兴起时的阿克莱特，他对缝纫机可能扮演的角色具有前瞻性的眼光，预见到它不仅可应用于工厂，还可以用于家庭，从而开创了一个无可限量的家用机器市场。1910年时，胜家缝纫机公司的月产量就已经超过两万台。它的经理人管理着一个西装革履、覆盖全美的庞大销售队伍，分支机构达到1700个。它创造的分期付款方式将缝纫机的市场扩大了数倍。

在此之前，胜家在纽约建成高达184米的总部大厦，但世界最大的商业大楼却是芝加哥的西尔斯大厦。“西尔斯仅仅是一个抽象的经济概念，被赋予了一种钢筋混凝土的能指，它既是公司的符号，也是公司的在场，既是偶像也是标志。”[908]擅长广告文案的理查·西尔斯在邮购目录中写道：

为了收取、搬动、发送商品，整栋大楼里里外外有长达几英里的铁轨。电梯、机械式搬运装置、循环链条、移动式步道、重力滑槽、器械与装置、空气压缩管，所有已知可用来减轻劳力、创造经济效益、迅速发送商品的机械装置，我们在这里的工作都用上了。

亨利·福特曾经感慨说，在手工制鞋的时代，只有非常富裕的人才穿得起鞋子，大多数农民和工人在夏天只能打赤脚。进入工业时代之后，即使最穷的人，也拥有不止一双鞋子，制鞋业成为重要的工业行业。[909]吉列发明的一次性刀片免除了人们剃须先磨刀的烦恼。1903年，他只卖出了51把剃须刀和168枚刀片，第二年就卖出了90884把剃须刀和123648枚刀片。10年之后，他的工厂已经遍及欧美各地，卖出了超过7000万枚刀片。吉列不仅结束了中世纪以来西方绅士的大胡子形象，同时也开创了一次性抛弃式消费的现代文化浪潮。

在杜克之前，所有卷烟都出自手工作坊，手工卷烟的高昂成本（人工占90%），使香烟一直是昂贵的奢侈品。杜克开卷烟机械化的先河，长度统一、直径一致的机制香烟每包只卖5美分。标准化生产的香烟“不再仅仅是普通物品，而更具抽象意义：在科学技术与感知体味之间，在政治和商业的融合之间，流动着一种不真实感”。[910]“短小、味浓、易点燃、易抽完，没抽完要扔掉也一样方便，香烟正是机器时代的象征，这种时代的基本嵌齿、转轮和杠杆就是人的神经。”[911]

依靠不断改进、效率不断提高的卷烟机，廉价香烟源源不断地流向市场，流向世界，开创了一次性消费的现代理念，现代人因此而成为一种吸烟的动物。在不长的时间内，烟草工业不仅成为美国的明星，烟草专卖也成为许多现代国家的财政支柱。

杜克并没有发明卷烟机，他的伟大之处，是把技术、管理、商业和市场等各方面的革新糅合在一起，描绘出即将到来的新消费时代。[912]杜克一年花费80万美元向全球推销香烟。在某种程度上，正是香烟催生了现代广告业，将一种既不能解渴也不能果腹的东西吹嘘成“灵魂之草”。香烟与手杖、礼帽一起，成为现代绅士的标志。在风起云涌的女权运动中，香烟甚至被视为“解放的象征，投票权的暂时替代品”。[913]

新技术不仅催生了应运而生的新兴企业，也为职业管理人员、工程师、会计师以及其他经理人员提供了用武之地。现代企业的特点是通过市场来配置资源和产品，而决策的内部化大大降低了运营成本；专业化的管理人员取代家庭、投资者或其代理人成为企业决策人。

从泰勒开始，美国资本主义率先成为“管理资本主义”（钱德勒语）。泰勒主义与福特主义略有不同，福特致力于以机器代替人，泰勒致力于提高人的效率；福特的机器由工人来照料，但对泰勒而言，工人就是机器。“泰勒主义和福特主义如此彻底地改变了工厂劳作的面貌，我们甚至可以视之为二十世纪影响最持久的社会变革。甚至可以说，它们对社会影响的深远程度，可能超过法西斯主义和共产主义。”[914]

现代生产技术与管理技术相结合，产生出不可思议的工业奇迹。1914年，巴拿马运河完工；1931年，102层的帝国大厦建成，前后仅用了410天。在此之前，克莱斯勒大厦创下平均每周增建四层楼的速度，这座当时世界最高建筑高达319米。这座装饰建筑学的杰作开创了一个新的历史，从此以后，总部大厦成为公司力量的象征，没有什么比建筑更能体现权力的威严。

沃尔玛超市。仅仅半个世纪，沃尔玛就已经发展成为全球最大的公司，服务遍及世界各国。对现代人来说，最不起眼的购物车真正为人们的生活装上了轮子。人们不仅致力于提高工作效率，同样对于生活效率孜孜以求。



法国建筑大师科布西耶被西方公认为“建筑界圣人”，他认为现代住宅应该是“居住机器”；他设计和建造的“马赛公寓”，被当时政治学家和历史学家惊呼为“看到了人类的希望”。

1947年，莱维特用大规模生产的方法，在长岛16平方千米的农场上，为退伍兵建造了17400座房屋。《幸福》杂志说：“没有人会称它们是美丽的、宽敞的或雅致的……它们基本是相同的，就像福特汽车一样。”这些建筑千篇一律，设计得如同兵营，每座房子都建在一块60英尺宽、100英尺长的标准混凝土地基上。因为全面采用电动工具，一个工人一天可以切割出供12套房屋使用的木材。“这等于把底特律的生产线倒了一个个儿。底特律生产线是汽车来回跑，工人守在自己的岗位上。而我们施工是工人在移动，在不同的位置上完成同一种工作。”[915]这些大量生产的房屋以极其低廉的价格迅速推向市场，将美国带入郊区时代。

1902年，记者斯特德出版了一本书——《世界的美国化》，预言了一个美国世纪的到来。从福特的T型车、吉列的剃须刀、爱迪生的灯泡、莱维特的安居房、李维斯的牛仔裤、伊士曼的柯达相机、英萨尔的交流电网到乔布斯的个人电脑，[916]无不张扬着独立、自由、平等的平民精神与理想主义，这是现代美国与古老欧洲最大的不同。对筚路蓝缕、艰苦创业的美国人来说，他们完全可以接受廉价耐用而形式统一的汽车、房子、服装和家具，这在风俗语言习惯阶级差异巨大的欧洲是不可思议的。美国因此成为标准化大规模生产的天堂。

在美国，对一个人的评价是基于其所作所为，而不是其出身。财富是获得社会认可的跳板，一个美国的百万富翁只要拥有财富护照，要进入上层阶级便无须其他签证。无论是哪个国家或哪个民族，几乎每一个现代人心里都会有一个“美国梦”。所谓“美国梦”，就是让一种更好的生活方式，让更多的人享有，而不只是少数贵族的禁脔。就现实层面而言，生活的民主化常常比政治的民主化更加重要，前者总是构成后者存在的基础。在美国人看来，他们是上帝的选民，是著名的“地球上的精华”。“任何一个国家的人都没有像美国人这样直接地将自己与国家的伟大联系起来。”[917]1890年，《纽约世界报》的女记者娜丽·布莱用72天完成了环游世界的壮举——

对美国人而言，海外之旅所获并不大。在这里，我们已经拥有最好的一切，应有尽有，无所欠缺；前往国外反而会感到失去所有，不但缺乏良好的饮食，也没有事物可供美国观摩学习。[918]

1931年，吉鸿昌也实现了一次环球旅行。欧美工业的文明深深震撼着这个中国军人，如同刘姥姥进了大观园，所见所闻令他无限感慨。他发现英国人活在昨天，法国人活在今天，而美国人活在明天；“美国国民是进取的、趋新的，故处处着眼在明日。各种机械日新月异而岁不同，每遇有新发明出，便立即采用，不惜将昨日所目为新者弃之若遗。”“在美国内，以一技之长而致巨富者，多至不胜枚举。福特以一农夫子，因发明汽车，坐拥数万万之金钱。爱迪生因为一大发明家而有二百余万家产，无论矣。在芝加哥市中，有专以卖五分钱一包之胶皮糖为业者，现已建筑一高二三十层之崇楼。又，前有一人，因发明将铅笔头上加一块橡皮，获专卖权，因致富二百余万。”[919]

近现代的发展历史告诉我们，一个国家的崛起必须建立在科技创新和产业革命的基础上。英国因抢占了以钢铁和蒸汽机为代表的科技革命，从而成为世界工厂和全球经济体系的主导者。美国抢占了以石油和电器为代表的科技革命，从而代替英国成为世界工厂和全球经济体系的主导者；之后又因为抢占了以信息和计算机为代表的科技革命，继续保持着独步天下的发展活力。





进步不是预先注定的


“我们不是为了活着而活着，而应该为了创新而活着。这是现代精神的颂歌，是新的需要。……如果我们能抓住时机，这将会导致一场灵魂深处的革命，这场革命终将产生一个崭新的时代。”[920]

在1932年的《目标》杂志上，这篇《影响世界的征服》如此写道。

尽管技术变革充满戏剧性，但工业革命实际上仍是一场生产革命。越来越复杂的机器不断提高生产效率，在产品数量增加的同时，成本越来越低。火车、轮船和汽车的出现进一步降低了运输和物流成本。接下来，一场销售领域的商业革命，彻底打通了从商品到消费者的任督二脉，一个繁荣的现代社会出现了。

如果说现代摩天大楼取代了古老的教堂，那么摩登的百货商店更胜过宫殿无数。伍尔沃斯开创了一个大众化的廉价商店时代。1924年，A&P公司的连锁商场已经从开始的200家发展到10000家。

“我将成为百货业的传奇”——卡伦怀着这个梦想创办了一家大型百货商场。从1930到1932年，他的商场发展到8个，营业额达到600万美元。“如果我卖一斤大豆能赚两分钱的话，我可以搭一斤牛奶而不赚一分钱。”[921]虽然卡伦死于1936年——劳累而死，但他用薄利多销开创了一种崭新的商业模式——超级市场。

卡伦去世的那年，一个超市经理为购物篮安装上了轮子。在后卡伦时代，流水线式的“超级市场”席卷整个美国，“大量进货，便宜出售”的廉价模式实现了销售的“大规模生产”。

1962年，沃尔顿开办了第一家“Wal-Mart”平价超市，此后就如星火燎原一般迅速扩张。沃尔玛股票上市后，短短25年就翻了4900倍。如今沃尔玛公司已经成为美国最大的私人雇主和世界上最大的连锁零售企业，多次被《财富》杂志评为世界500强榜首。全球有10000家商场，遍布27个国家，雇佣员工达到220多万人，每周光临沃尔玛的顾客两亿人次。

作为这家商业帝国的创始人，山姆·沃尔顿出身贫寒，即使后来成为世界最富有的人，但始终保持简朴和勤奋的美德。他的衣服都是沃尔玛里出售的廉价服装，每天开着一辆旧卡车上下班。虽然他每次理发都不超过5美元，但却捐出数亿美元资助教育。

沃尔顿于1992年4月5日去世。此前半个月，他刚刚获得“总统自由勋章”[922]。布什总统在嘉奖状中写道：“山姆·沃尔顿，一个地地道道的美国人，真切地展现了创业精神，他是美国梦的缩影……”

1834年，托克维尔的《论美国的民主》风靡欧洲，他在书中神奇地预言了美国的崛起，并将与俄国一起称霸于世界：

当今世界上有两大民族，从不同的起点出发，但好像在走向同一目标。这就是俄国人和英裔美国人。这两个民族在神不知鬼不觉之中壮大起来。当人们的视线只顾他处的时候，它们突然跻身于各国之前列，而全世界也几乎同时承认了它们的存在和强大。其他一切民族好像已接近它们发展的自然极限，除保持原状而别无他图，但这两个民族却在不断壮大。其他民族不是停滞不前，就是历尽千辛万苦地前进。唯有这两个民族，正沿着一条还看不到止境的道路轻松而神速地前进……美国人的征服是用劳动者的犁进行的，而俄国人的征服则是靠士兵的剑进行的。为了达到自己的目的，美国人以个人利益为动力，任凭个人去发挥自己的力量和智慧，而不予以限制。而为此目的，俄国人差不多把社会的一切权力都集中于一人之手。前者以自由为主要的行动手段，后者以奴役为主要的行动手段。他们的起点不同，道路各异。然而，其中的每一民族都好像受到天意的密令指派，【3标@】终有一天要各主世界一半的命运。

1934年，英国经济学家凯恩斯访问华盛顿后说：“这里，而不是莫斯科，才是世界的经济实验室。搞这个实验的年轻人都很出色，他们的能力、聪明和智慧令我震惊。”当时，一个主修经济学和社会学的年轻人刚刚从尤里卡学院毕业；50年后，他已经成为美国总统罗纳德·里根。他曾在莫斯科国立大学留下一场著名的演讲：

……

站在这里，一幅描绘你们的革命的壁画前，我想谈谈目前正发生的一场完全不同的革命，它悄悄地席卷全球，没有流血和冲突。它的作用是和平的，但将从根本上改变我们的世界，砸碎陈旧的想法，重塑我们的生活。

……

作为一项交流计划的一部分，现在我们有一个展览正在贵国巡回展出，显示信息技术正如何改变我们的生活——用机器人代替体力劳动，为农民预报天气，或是为医学研究人员绘制脱氧核糖核酸的遗传密码。这些微型电子计算器如今帮助人们设计各种东西，从房屋、汽车直到宇宙飞船——它们甚至可以用来设计运作更好更快的电子计算器。它们能把英语译成俄语，或使得盲人也能阅读，甚至帮助迈克尔·杰克逊在一个合成器上奏出管弦乐队全部乐器的声音。一个人通过与一个卫星和光纤电缆的网络联系，用一架摆在桌面的计算机和一门电话，便可获得几年前最庞大的政府也无法得到的资料。

就像一只蝴蝶，我们正从产业革命的经济——被地球的自然资源所束缚和限制的经济——进入一个新时代。在这个新时代中，人具有无限的想象力，而创造的自由则是最宝贵的自然资源。

想想那小小的硅片吧。它的价值不在制作它的原料——沙子，而在由机灵的人脑设计的它内部的细微结构。或者再以卫星全球转播为例，它替【3标@】代了成千上万吨经采矿、烧铸制成的铜丝。在新的经济中，人的创造发明越来越使得自然资源成为过时的东西。我们正突破生存的物质条件，跨入一个人类缔造自己命运的世界。甚至当我们探索科学最先进的领域时，我们也追溯到人类文化的古老智慧，它包含在《圣经》的《创世纪》卷中；最初只有圣灵，正是从一圣灵源源不断地创造出天地万物。

但进步不是预先注定的。关键是自由——思想的自由，信息的自由，交流的自由。著名科学家、学者，贵校的创办人米哈伊·罗蒙诺索夫深知这一点。“众所周知，”他说，“科学成绩斐然，发展迅速，特别是当奴隶的枷锁被解除，代之以哲学的自由之后。”

……

现代纪元的探索者是企业家，他们高瞻远瞩，敢冒风险，具有坚定的信念，勇于涉足未知领域。这些企业家和他们的小型企业几乎造成了美国的整个经济发展。他们是技术革命的原动力。实际上，美国最大的个人计算机公司中的一家便是由两名与你们年龄相仿的大学生在他们家宅后面的汽车间里创立的。

……

其实许多企业家都失败过，特别是成功的企业家。他们往往失败过好几次。假如你向他们询问成功的秘诀，他们会告诉你，那是他们在摸爬滚打中学到的东西——是他们从失败中学到的东西。正如对于一名参加角逐的运动员或一位探求真理的学者，经验即是最伟大的导师。这正说明为什么政府的制定计划的人员无论怎样精明，也无法代替数百万夜以继日埋头苦干以实现自己梦想的个人。

……[923]





公民之枪


从某种程度上来说，美国以及美国民主都是火枪的产物。杰斐逊曾说：“自由之树应不断地用爱国志士和暴君的鲜血来灌溉。”

1633年，由“五月花”号的天路客建立的普利茅斯殖民地颁布法律，成年男子必须拥有一支火枪、一条子弹带、两磅火药和10磅子弹。在那个时代的北美大陆，无论是白人殖民者还是印第安人，枪械、火药和子弹都被视为硬通货，并且能够在交易中直接使用。很快，民间保有的枪支在之后的独立战争中显示出惊人的威力。

“宁可作为自由人而死，不愿作为奴隶而生。”对这些勇敢的美洲公民而言，枪就是他们的选票。华盛顿发出号召：“为了保卫我们生命的一切息息相关的无限宝贵的天赋自由，我们每一个人都应义无反顾地拿起武器。”列克星敦的枪声震撼了全世界，它越过大西洋，炸开了不满于现状的欧洲人的火药库；引发了法国大革命，震动了从西班牙到彼得堡的整个欧洲，将腐朽的专制王权统治“埋葬在好几吨民主的砖块之下”[924]。

在滑膛枪时代，因为枪管是平滑的，子弹的准确性不尽如人意，只能勉强击中100米以内的目标。为了提高杀伤力，火枪步兵只好以密集队形集中射击。但在美国独立战争期间，肯塔基的来复枪手改写了战争历程。这种在枪膛内刻上螺旋形的纹路[925]的火枪，射出的子弹高速旋转着前进，因此具有更远的射程、更理想的杀伤力和更高的命中率。在1777年的萨拉托加之役中，美国狙击手用来复枪，在300米外射杀英军西蒙·弗雷泽将军，成为这场战役胜利的关键因素之一。这场胜利导致观望中的法国成为美国同盟，独立战争从此改观。[926]

在著名的约克敦战役中，步兵和步枪开创了一个新时代，“起义者虽然没有经过步法操练，但是他们能很好地用他们的线膛枪射击；他们为自己的切身利益而战，所以并不像雇佣兵那样临阵脱逃；他们并不像英国人所希望的那样，以线式队形在平地上和他们对抗，而是以行动敏捷的散兵群在隐蔽的森林中袭击英国人”[927]。用富勒的话说，因为步枪制造步兵，而步兵制造民主，一人一枪也就变成了一人一票，终至于选票和步枪都要用百万来当作计算的单位，这样就引起了世界上最伟大的政治性和军事性的转变。[928]一本《肯塔基步枪》的书中写道：

枪管由一块平整的软铁手工铸成，然后工人再用粗糙的工具辛勤地钻孔，制成膛线。仓库里装满了从附近森林砍下的枫树，工人在铁砧上用锤子打出枪机。就这样，长期在作坊隐姓埋名的无名铁匠手工制成了一把步枪，并因此改变了世界历史的发展轨迹，让大陆定居的想法变得可能，而且帮助我们国家从根本上摆脱了殖民统治。轻巧的枪身，优美的流线型设计，对火药及铅较少的消耗量，致命的精确度，显而易见的美式特色，这一切让美式步枪立即流行开来，成为了枪械的制作典范。[929]

来复枪以极小的沟槽却极大地改变了战争规模和杀伤力。军事学家布洛赫在1900年宣称：“来复枪的出现意味着战争的终点——根据自然的演进，军人们已经把杀人机器发展到了如此完善的程度，结果实际上将会使他们自己绝种。”[930]

“殖民地居民制造枪支——最初是火枪，后来是越来越多的步枪，这些武器加上童年时就开始的狩猎活动，赋予他们枪法方面一种重要的优势，这种优势一直持续到20世纪。”[931]没有一个国家与枪械的渊源比美国更深，它们帮助这些背井离乡的欧洲人占领美洲大陆，赢得独立，并开拓疆域、征服西部，创建了法律与秩序。来复枪几乎与美利坚合众国同时诞生，并且成为这个新兴国家的助产婆。正是在这种背景下，火枪几乎成为公民权利和独立人格的象征。

“《独立宣言》宣布人们有举行反叛的权利，宣布法律面前人人平等。”[932]美国《独立宣言》中就郑重宣示了一项公民原则：“如果遇有任何形式的政府变成损害这些目的的，那么人民就有权利来改变它或废除它，以建立新的政府。”换句话说，人民有权采取任何形式——和平的乃至暴力的形式推翻暴政。这就是美国公民持枪权的来源之一。对美国人来说，枪代表着自由和权利。富兰克林有句名言：“那些为了得到一时的安全而放弃永久自由的人，既不能得到自由，也不配得到安全。”美国人相信：“只有一个被自由公民控制的国家，才能为他们提供任何合理的安全。”[933]

美国宪法第二修正案明文规定：“人民持有和携带武器的权利不得侵犯。”持枪权绝不是政府给予公民的恩惠，而是公民对“权力让渡”的有限保留，也是“天赋人权”和“主权在民”的具体体现。从这一点来说，不仅“枪杆子里面出政权”，而且枪杆子里面出民主。这种思想渊源可以追溯到英国的《大宪章》时代，“政府的目的是保护私有财产。”约翰·洛克在《政府论》中就提出人民反抗的合法性：“政治社会始终保留着一种最高权力，以保卫自己不受任何团体，即使是他们的立法者的攻击和谋算。当政府已经开始祸害人民，统治者的恶意已昭然若揭，人民就将被迫揭竿而起，推翻他们的统治。”

潘恩告诉人们一个“常识”，国家是一件免不了的祸害，它首先是一种暴力机器。“如果人民害怕政府，就是暴政；如果政府害怕人民，就是自由。”美国的民主并不是天上掉下来的，也不是什么大人物的恩赐，而是每一个公民不屈不挠地努力争取来的。

在一定程度上，民主在美国最充分的体现就是暴力。“枪支面前人人平等”，持枪权几乎就是美国公民权的象征和保证。对美国来说，整部宪法都基于个人权利。美国没有“集体”，也无所谓“社会”，集体和社会只不过是个体的集合。持有武器的权利很明显属于个人权利。一个社会可以通过警察和军队来保卫，但他们并不负责保卫个人的安全。美国有三亿人口，民间持有的各类枪支却多达两亿以上。枪支可以成为犯罪的凶器，但也可以让普通人保护自己和家人。启蒙运动时期的法学家贝卡里亚就对“禁止携带武器的法律”提出批评——

它们只不过解除了一些既没有兴趣，又没有决心去犯罪的人的武装。而那些胆敢触犯人类最神圣的法律和法典中最重要规定的人，怎么会遵守那些细碎的、纯粹随意制定的法律呢？触犯这些法律是那样的轻而易举，而且平安无事，而严格地实行这些法律则会剥夺每个人包括开明立法者都极为珍视的人身自由，并让无辜者像罪犯一样地忍受屈辱。这些法律使受攻击者的条件恶化，却为攻击者提供了便利。它们没有使谋杀活动减少，却使它增加，因为攻击解除武装者比攻击武装者要保险些。[934]

在美国民主进程中，从殖民、独立、西进，到废奴和民权运动，每一个篇章几乎都是用枪支写就的。[935]在独立运动中，约翰·亚当斯曾担任战争与军械委员会主席。这位“美国独立的巨人”在给家人的信中写道：“我必须修习政治学与战争学，才能让我们的后代拥有修习数学和哲学的自由；我们的后代必须修习数学、哲学、地理学、博物学、造船学、航海学、商学及农学，才能让他们的后代拥有修习绘画、诗歌、音乐、建筑、雕刻、绣织和瓷艺的权利。”

历史学家戈登伍德称美国独立是“美国历史上最伟大的乌托邦运动”。这场“政治试验”基于《独立宣言》中个人主义和民主理念，创建了世界上第一个“现代国家”。杰斐逊总统声称：“我们是全人类的代表。”美利坚的诞生标志着一种新的政治制度，它将个人自由同强大稳定的制度结合起来。用基辛格的话说：“美国不仅仅是一个国家，还是上帝神圣计划的推手和世界秩序的缩影。”美国所代表的“现代政府”充分借鉴了文艺复兴和启蒙运动的思想灵感，从而摆脱了人类自古以来的“暴力—暴政”轮回。

美国的国父们所理解的共和国是由三部分构成的混合政体。古罗马理论认为，国王会自然而然地成为暴君，假如暴君被贵族赶下台，贵族最终也会滥用他们的权力。接下来，人民将推翻贵族的统治，建立起民主制度。民主政府是由人民统治的政府，但相当不稳定，因为权力最终会落入暴徒和煽动者之手，混乱随之发生。人民为自己的生命和安全而担惊受怕，直到出现一个强有力的人，从混乱中建立起秩序，那人随即获得王位，而循环再一次开始。该理论认为三种主要制度——君主制、贵族制和民主制——本身就是不稳定的，每一种都会趋向腐败。然而，共和国却通过将三种制度混合为一个制衡政府的方式解决了不稳定的问题。[936]





杀人机器


工业革命引发的技术进步，彻底改变了人类社会。从19世纪开始，次第进入工业化的欧美各国争相研究更具杀伤力的武器，基于标准化和互换技术的大量生产模式迅速壮大了一个可怕的军事工业。

从一个传统农业经济到工业经济最为明显的变化，或许就是国家可以将大量人力物力投向武装力量和战争工业；工业财富的突然放大，使国家可以供养一支更加庞大的军队。在这种生产力竞赛中，逐渐形成了暴力技术的严重失衡，一些军事大国以工业帝国主义的面目发起一场现代化的圣战，面对其他农业帝国，技术优势几乎完全消除了战争的代价。与此同时，达尔文“物竞天择、适者生存”的自然丛林法则被扩展到人类社会，社会达尔文主义为帝国主义和法西斯主义提供了现成的借口，人类世界从此成为一个强者的战场。

在这种强权逻辑中，从来没有弱者的位置；文明与道德是弱者的借口，征服与杀戮是强者的逻辑；枪杆子里面出政权，拳头就是硬道理，暴力就是最大的权力。马基雅维利说过：“在这个世界上，唯一真实的东西就是权势。”克劳塞维茨的《战争论》与马克思的《资本论》、亚当·斯密的《国富论》、达尔文的《物种起源》一起，这四部巨著构建起一个主导现代社会的核心思想体系。克劳塞维茨在《战争论》中主张斯巴达主义——国家就是一个战争机器；尼采的《论道德的谱系》为战争与征服提供了一本关于暴力技术的“圣经”——人类的进步就是杀人技术的进步。马拉塔王国虽然可以将莫卧儿王朝控制在股掌之间，但在英国征服印度马拉塔联盟的战争（1775—1818）中，马拉塔人最终认识到：即使打赢了战争，他们仍是失败者，因为要打败这个敌人，他们就不得不变成敌人那样。这个代价太过高昂，以至于让人无法认真思考，于是他们被彻底击败了。

亚当·斯密认为，战争技术是一门高尚而复杂的科学。弓箭作为人类发明的第一件机器，它本身就是一件更高效率的杀人武器；弓箭的出现改写并主导了战争历史，直到几千年后枪炮的出现。火器出现之前，战争完全取决于士兵的体力与动作，这些需要先天素养和长期训练。火器出现之后，身体技能已不重要，纪律、秩序与服从成为决定战争的关键。在农业时代，野蛮民族依靠骑射等体力优势可以轻易征服高级文明，但到了工业时代，野蛮民族只能忍受高级文明的任意打击。1876年，欧洲人统治了非洲不到10%的土地，到1914年，他们占据了90%以上，“后膛枪、机枪、蒸汽战舰、奎宁与其他发明所做到的是，从财政和人力两方面降低了渗透、征服和剥削新领地的代价”。[937]

一切战争都是暴力的行使和暴力技术的比拼。相比社会建设，科技进步对军事能力的提高要更加显著，也更加可怕。当1906年英国“无畏”号战舰下水时，无论多少老式战舰加起来都失去意义。一架2000年的轰炸机，就其破坏力而言，相当于一个罗马军团的50万倍。[938]

“在任何时候，政治都受军事技术很大的影响。当罗马倾向于民主的时候，罗马的军队是由罗马公民组成的；正是军队的职业化带来了罗马帝国。”[939]从古老的罗马军团，到秦始皇的虎狼之军，军事技术最先实现了对人的驯化和机器化。罗马军队在武器方面没有多大改进，其优势主要在于组织和纪律。在军事状态下，人被塑造成为战争机器的一部分，被去除了个体特征；这种军事管制是军国主义的体制化表现，并为人类走向专制极权统治奠定了社会基础。16世纪的军事技术逐渐建立起了国王的专制权威。在荷兰独立战争（八十年战争）中，莫里斯亲王对军队实行了标准化改革，不仅枪支弹药完全统一，连士兵的训练动作也变得精确一致，“士兵和他们的武器一样，成了一架巨大的军事机器内可以替补的零件。”[940]

莫里斯的军事改革无疑是开创性的。火药革命导致的武器复杂化，使士兵训练成为军事的主要内容，制服与训练使他们像一个人一样动作。火器将每个军人都变成单个的作战单位，如同一个自动化的机器人；当队伍伴随鼓点向前推进时，无坚不摧的机器特征充分显现出来。这使大规模作战的效率迅速提高，战争规模突然之间放大了。从某种意义上说，严格训练的新式军队已经被视为机器专制时代的人类模范。

或许是反感于三十年战争的疯狂和恐怖，18世纪的欧洲战争——包括美国独立战争——总体是文明的。这种大兵团会战其实是一种贵族式决斗的放大，或者说是中世纪贵族骑士精神复兴的产物。[941]“破坏和不必要的流血受到严格控制，人们必须严格遵循有关战争的规则、习惯和法律”，这是18世纪战争游戏的通行法典。相较于任何其他时代，这都是一个有限战争的时代。这是一段人类历史中的罕见插曲，战争变得相对而言易于控制和限制。狂热的法国大革命宣告传统的有限战争走向终结。现代战争试图以崇高的道德权力来重塑世界，这种毫无法律界限的战争变得极其危险。[942]

进入现代之后，所谓战争完全变成了工业生产力和技术资源的大比拼，而人只是技术进步的试验品和祭品。无论是互换技术还是大量生产技术，往往首先应用于军事上。制式武器一旦出现，即使它不直接用于杀戮，它也会将一种行为标准强加于武器的使用者。冰冷的武器，因此而剥夺了军人的人格特征，正如“箭在弦上，不得不发”，使人成为武器的一部分，杀人机器就这样诞生了。美国陆军的一本教科书中写道：

最好的武器系统设计师，不仅应当设计出便于士兵使用或操作的武器，而且应当把降低人的差错率、缩短系统维护时间等作为目标。这样，就必须对武器系统的研制项目进行精心的计划、分析、综合与管理，保证把人与武器适当地结合起来。[943]

在大量生产的现代工业体系下，人们生产武器就如同生产其他机器一样，没有人关心它的用途，关键是可以大量而低成本地生产和销售。在秦始皇时代，以万为单位快速生产的青铜弩机就已经实现了大规模标准化制造；对惠特尼来说，生产滑膛枪与生产轧棉机并没有什么太大的不同。在1784年，法国矿物学家福雅·德·圣丰参观卡伦炼铁厂的大口径臼炮车间，他在日记中写道：“在制造这些战争机器和这些可怕的毁灭性机器的地方，工人们操作着大型起重机、绞盘、杠杆和滑车等许多机器紧张运转，一切都那么新奇又有趣。”

毫无疑问，战争成为机器体系最理想的传播媒介，暴力就是权力，达尔文主义与尼采哲学成为机器战争时代的意识形态。中国人坚信：“落后就要挨打。”技术落后既是挨打的结果，也成为挨打的理由；或者说，只要暴力足够发达，就天然地拥有征服奴役别人的合法权利。正如墨子所批判：“大国之君宽然曰：吾处大国而不攻小国，吾何以为大哉？”

克劳塞维茨在《战争论》中揭示了一个残酷的真相：“火药的发明、火器的不断改进已经充分地表明，文明程度的提高丝毫没有妨碍或者改变战争概念所固有的消灭敌人的倾向。”[944]事实上，工业技术不仅具有革新和改进战争工具的直接效果，同时对战争效果也产生了重大影响。机器时代的到来，迅速加大了世界各国之间的差异，民族主义与极权主义酿成机器时代最大的文明灾难。国家这种“想象的共同体”[945]成为人类历史上最可怕的战争机器。

专制主义国家的力量在于其武装力量。事实上，普鲁士被称为拥有一个国家的军队，而不是拥有一支军队的国家。部队被广泛用于弥补警察、海关官员、消防人员和应急人员的不足。保家卫国的武装力量不只是一个工具，而是一个目标。在经济增长缓慢的时期，发动领土战争是合乎逻辑的选择。[946]

机器对战争的主导，促进了现代人对生命的蔑视——蔑视生命的个性和多样性，更蔑视生命的诗意与叛逆。武器的效能提高大大增强了军人的优越感，因为他们发现自己毁灭他人和世界的能力突然间变大了。在现代战争中，一个军人只要轻触扳机或者按键，就可以终止一个人或者无数人的生命，甚至这种杀戮远在他的视线之外。这是古代专制皇帝才可以享受的权力快感。





死神的收割机


恩格斯有句名言：“恶是历史进步的杠杆。”如果说惠特尼的轧棉机导致了无数非洲人沦为美国黑奴的话，那么他的滑膛枪则制造了人类历史上最为惨烈的一场战争。

美国南北战争既是农业时代的最后一次战争，也是工业革命以来的第一次战争。准确地说，这是惠特尼的战争。这场滑膛枪的战争用“血淋淋的事实”让人们看到，工业化如何使战争成为一架巨型绞肉机：哪怕只有一支上膛式步枪，都可以在传统战争中所向披靡。

在这场战争中，步枪子弹造成的伤亡率几乎是火炮的10倍，制式化的步枪结束了火炮时代，战争死亡率也达到了历史最高点。战争期间，惠特尼这样的工业家们每年为北方生产将近170万支来复枪，而南方还处于手工阶段，步枪的生产量少得可怜。

历史证明，战争最终必然是一种经济行为。在南北战争中，占优势的财政使北方战胜了南方。当时北方拥有11万个制造业设施，而南方只有1.8万个，其中许多还得依靠北方的技术和技工；南方只能生产不足4万吨生铁，而北方的宾夕法尼亚一地的产量就达58万吨；仅纽约州的生产总值就是弗吉尼亚、亚拉巴马、路易斯安那和密西西比4州总和的4倍以上。

从某种意义上说，美国内战只是一次枪械革命的预演。在人类战争史上，马克沁重机枪是一个标志性的墓碑。用一位历史学家的话说，马克沁机枪“以其他枪支不可匹敌的程度，将世界一扫而光”。

马克沁机枪是世界上第一种真正成功地以火药燃气为能源的自动武器。这种新式杀人武器利用射击时枪的后坐力，完成开锁、退壳、送弹、重新闭锁等一系列动作，从而实现了自动连续射击。在马克沁机枪中，人类第一次运用了复进簧、可靠的抛壳系统、弹带供弹机构、加速机构、可靠调整弹底间隙、射速调节油压缓冲器等机构。这种11.43毫米口径的机枪由4人配合操作，每分钟可发射500余发子弹，每分钟发射的子弹数量是最快的来复枪的50倍。“由于火力相当于上百支步枪，它是世界上最有效的大规模杀人工具。”[947]对于当时的军队来说，只要配备5挺马克沁机枪，就堪称所向无敌了。[948]

在燧发枪时代极为有效的正面进攻战术，在马克沁机枪的时代则成为机器帮助下的自杀。1815年，一个装备1000支燧发枪的拿破仑式步兵营每分钟能发射2000发子弹，其射程为100码。一个世纪后，一个装备1000支弹仓步枪和4挺机枪的营，每分钟能发射21000发子弹，射程为1000码。这意味着在刺刀冲锋中，一个规模相等的单位在1815年每名士兵将遭到两次射击，而在1915年则将遭到200次射击。[949]

“马克沁机枪的枪手实质上不过是穿军装的工业流程操作工人，因为他做的事只限于扣动机关枪的扳机，再就是使用机械装置把枪口转来转去进行扫射。”[950]马克沁机枪可以射穿砖石、混凝土和沙袋防御。暴露在马克沁机枪之下的步兵如同遭遇镰刀的疯狂劈砍，杀伤力极其恐怖。“马克沁（Maxim）”后来成了机枪和自动武器的代名词。正如英文版《武器装备百科全书》所说：“马克沁机枪的出现标志着一个时代的结束。”

马克沁机枪一出世，就立刻实现了机器对人的优势，成为最可怕的“帝国工具”——罗斯柴尔德财团为其提供了190万英镑的融资。对于英国士兵来说，殖民战争似乎“更像是打猎而不是战斗”。1893年，罗得西亚50名步兵使用4挺马克沁机枪，如狂风扫落叶一般将3000名祖鲁人变成蜂窝样的尸体；1898年，苏丹的恩图曼之战，5个小时内有15000名苏丹人“像割草一样一茬茬”地死在英国人的马克沁机枪之下。英国作家希莱尔·贝洛克骄傲地说：“不管发生什么事，我们有马克沁机枪，而他们没有。”[951]

马克沁机枪。在伦敦，马克沁（右一）陪同李鸿章（右二）观看了马克沁机枪试射，一棵直径18英寸（45.72厘米）的白蜡树瞬间被射倒。马克沁机枪由4人配合操作，每分钟可发射500余发子弹。在人类现代史上，被马克沁机枪杀死的人高达数千万。



甲午战争后，失势的李鸿章周游世界，在伦敦亲自观看了马克沁机枪试射。当他亲眼看到一棵大树瞬间被射倒后，大为惊讶；得知每分钟发射500多发子弹的马克沁机枪售价高达30英镑，李鸿章惊叫道：“这种枪耗弹太多、太昂贵了，中国不能使用。”丹麦国王也认为“这种机枪一旦开始射击，就会浪费大量子弹，只需十分钟，它就能让一个国家破产”。

第一次世界大战作为人类第一场机械化战争，马克沁机枪成为摩托车、坦克、装甲车、飞机、军舰，甚至“齐柏林”飞艇的标准装备。当时德国陆军装备的马克沁机枪超过12500挺，平均每团100挺。在1916年7月的索姆河战役中，德国人以平均每百米一挺马克沁机枪的火力密度，向40千米进攻正面上的14个英国师疯狂扫射，一天之内就造成6万名英军士兵伤亡。当索姆河战役结束之际，被英国皇室赐封爵位的马克沁在英国斯特雷瑟姆去世。这场战役共造成交战双方126万多人伤亡。这么多人死伤在马克沁机枪之下，想必马克沁在九泉之下也不会感到寂寞。

被马克沁机枪杀死的欧洲人和非洲人不计其数，唯独没有美国人。事实上，马克沁[952]正是一位美国人。1881年，曾有人对他说：“如果你想赚大钱的话，你得搞点儿发明，让欧洲人自相残杀。”[953]他借鉴诞生于南北战争时期的加特林机枪，很快就造出了一款杀伤力更加强大的机枪。[954]加特林机枪射击时，需要射手不停地转动手柄，才能实现连射，而马克沁机枪只需要扣动扳机，它的重量也只有前者的一半，而射速是前者的2.5倍。两年后，马克沁取得了专利；与此同时，他移民到了欧洲——这里才是他的市场。加特林机枪的广告用在马克沁机枪身上似乎更加贴切——

这枪能以每分钟200发子弹的速度射击，它与其他枪械相比，就如同麦考密克的收割机之于镰刀，或者缝纫机之于普通的针一样。毫无疑问，它将在战争艺术中掀起一场巨大的革命，因为装备了它的少数士兵就能完成过去需要一个团的士兵才能完成的任务。[955]

奥威尔说，战争就是战争，在战争中，只有死人才是唯一的好人。在人类现代史上，被马克沁机枪杀死的人高达数千万，相比之下，死于原子弹的不过数十万。马克沁机枪的杀伤力是如此可怕，以至于被人们称作“死神的收割机”。在马克沁机枪的基础上，新的改进型机枪取消了笨重的水冷装置。这款机枪完全采用内燃机原理，以气流驱动枪栓复位和填装子弹。美国人刘易斯发明的轻机枪在一战前，就已经制造出了5万挺，它的重量只有马克沁机枪的三分之一多。[956]

随着工业技术的日新月异，蒸汽机、钢铁和机械制造技术使西欧和美国拥有了近乎绝对性的经济和军事优势。雷管、来复线和后膛装弹等一系列不祥的技术，最终带来了火药革命之后的“火力革命”，加特林机枪、马克沁机枪和野战炮彻底消除了农耕游牧民族的任何抵抗能力。当年成吉思汗凭借几万蒙古精锐骑兵就横扫了半个欧亚大陆，而机枪的出现直接把骑兵这种纵横疆场千年的决胜兵种扫进历史的垃圾堆。

1900年6月20日，德国驻华大使克林德被清军枪杀，德国大使馆遭到围攻。瓦德西被任命为八国联军统帅，德国皇帝威廉二世对即将远征东方的军人发表了一场臭名昭著的演讲：“没有宽容，不要俘虏！要让武器说话，即使一千年之后，也要让中国人不敢斜眼看一眼德国人。”[957]

1903年，霍布斯在《帝国主义》一书中乐观地说：工业资本之间的国际合作“使西方国家之间的战争几乎不可能”[958]。但实际上，工业文明没有——也不可能——制止战争，只会造出更先进的杀人方法。作为欧洲工业大国，德国用铁血政策将世界推进战争的泥淖。[959]在凡尔登战役中，机枪、迫击炮、掷弹筒和火焰喷射器都得到广泛使用，而潜水艇、飞机、汽车、坦克也崭露头角。在一年间，将近60万德军和36万法军一起献身于“凡尔登绞肉机”。这在前工业时代是无法想象的，因为那时候不可能为这么多的人提供饮食、衣物、装备，并将其运输到杀戮的战场。实际上，生产方式的进步比技术革新更具杀伤力，“第一次世界大战的结束，不是因为高级指挥层发明或使用了新的军事技术，而是因为工业生产对人力的无情消耗”。[960]

一生致力于传播西学的严复在一战后如此悲叹：“欧罗巴之战，仅三年矣，种民肝脑涂地，身葬海鱼以亿兆计，而犹未已。横暴残酷，于古无闻”，“文明科学，终效其于人类如此”。这场灾难象征着达·伽马时代——欧洲统治世界的400年历史——已宣告终结。在战争的废墟中，斯宾格勒的《西方的没落》一纸风行，“一种力量只能为另外一种力量推翻，而不是一种原则被另外一种原则推翻。”在传统时代，战争往往是发生在国家与国家之间的“单打独斗”，而现代战争却常常是一个同盟与另一个同盟的“群殴”。《凡尔赛和约》达成了一次脆弱的休战，而不是一个稳固的和平。[961]1920年，英国记者查尔斯·阿考特·李平顿出版了他的战地日记，他将人类历史上伤亡最为惨重的这次战争命名为“第一次世界大战”——标志着人类进入大规模屠杀性战争的一个开始。有了第一次，就会有第二次、第三次。

“第一次世界大战彰显了第二次工业革命的危险。这是一场钢铁、化学制品、内燃机的战争。有能力带来无限繁荣的发明，也可能带来无穷的痛苦和不幸。”[962]作为第一次世界大战的幸存者，希特勒依靠狂热的民族主义成为这个极端年代的大独裁者。战争期间，他将无数犹太人投入集中营活活饿死；可以想象，他是多么“不介意”甘地的绝食——

就算英国人向印度归还了自由，不消20年，印度还会再次失去自由。如果说印度居民在英国人的统治下生活悲惨的话，那么即使英国人走了，他们的生活也未必更好……如果我们拿下印度，那么印度人显然也不会欢迎我们；而且，他们很快就会怀念他们在英国人统治下的好日子。[963]





战争的拯救


帝国主义者塞西尔·罗德斯有句名言：“扩张就是一切。”

武器竞赛使枪炮技术突飞猛进，人类很快就拥有了在各种气候下杀死远处敌人的能力。自动化的机枪终结了密集方阵，从而使死亡率迅速下降。机枪的广泛应用直接催生了陆战之王坦克。机枪的高效杀人方式彻底结束了以骑兵畜力为主的传统战争形态，代之以引擎、石油为主的机械化战争。

1800—1900年间，西方能源获取量只增长了2.5倍，但其军事力量却增长了10倍。战争法则就是毁灭——不计成本、不计代价的毁灭；工业革命使西方社会的技术优势轻易就可以转变为暴力统治。在内燃机、火箭、电报、雷达和喷气发动机出现之后，杀人机器成为工厂流水线上再平常不过的产品。战争即使不能促进发明，但它绝对能推动生产。1914年，全世界的飞机总数为5000架，4年之后就超过20万架；4年暴增了40倍。第二次世界大战首先是一场机动化战争，装甲师和摩托化步兵结束了一战时的僵持局面，机械化的闪击战使战争完全改观。坦克、汽车、摩托、轰炸机、航空母舰——武器装备成为战争的主要决定因素。

第一次世界大战中，最耀眼的是机械师、设计师和工程师，他们通过改善机械装置，寻找从智力上战胜敌人的方法。因为机械化程度的突飞猛进，第二次世界大战消耗的汽油比一战足足提高了80倍。二战之前，美国就拥有世界最大规模的经济，产量占世界总产量的一半。1939年，美国成立了战争资源委员会，提振军事工业成为罗斯福新政的重要组成，通过加大国防开支来增加就业率。同时修改《中立法案》，战争物资成为出口的重要增长点。

1941年12月7日，日本用6艘航空母舰和300多架飞机突袭美国珍珠港，致使美国损失了8艘战列舰、3艘巡洋舰、3艘驱逐舰和188架战机，另有3000多军人伤亡。这次成功偷袭宣告大舰巨炮时代的结束和航母时代的到来。作为现代工业的极致代表，航空母舰与其说是一台机器，不如说是一座移动的工厂。讽刺的是，日军这次精心策划的偷袭竟然对美军航母没有丝毫损毁。

战争之前，日本联合舰队司令山本五十六就警告说，不要让美国卷入战争，因为美国拥有巨大的道德、工业和战争潜力。偷袭“成功”后，山本五十六毫无喜色，“我们只不过唤醒了一个沉睡的巨人”。确实，美国国力几乎是日本的10倍。[964]很多年后，参加过这次珍珠港之战的源田实承认，从军事上来说，偷袭珍珠港是成功的，但在政治上是彻底的失败。犬养毅之死早就证明，在狂热的军人眼中，从来只有军事而没有政治。因为这“耻辱的一天”（罗斯福语），珍珠港事件将美国拉进了世界大战的角斗场。美国国会以只有一票反对通过了对日本的宣战。[965]

列宁曾言：“现代的文明的美国的历史，是由一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争开始的。”对工业时代的美国来说，战争一旦开动，就将整个国家变成一部轰鸣的机器。1916年时，美国联邦政府开支总共仅占国民收入的2.5%，罗斯福新政时期上升到12%，二战期间这一数字达到50%以上。

作为当时世界上唯一一个汽车上的国家，从1942年到1945年，美国投入200亿美元为制造业升级；几乎所有的汽车制造厂都被改造成军工厂，用来生产坦克和飞机。对汽车巨头福特公司来说，福特汽车只有1.5万个零件，B-24轰炸机的零部件却达到10万个，这已经不是对汽车生产线简单地升级就可以满足的了。福特公司迅速转变生产方式，将庞大的生产过程分解，大部分零部件转移生产，有些甚至交给其他生产承包商。生产的分散爆发出惊人的效益，其密歇根州柳木厂仅用63秒，就可以完成一台B-24轰炸机的组装；到1944年，共生产了8685架B-24。[966]按照庞大的战时计划，在不到三年的时间中，福特公司一共制造了8600架四引擎B-24轰炸机、57000台飞机发动机，以及超过250000台坦克、驱逐舰及其他战争用机器。福特公司生产的武器比整个意大利还要多。

当年莱特兄弟发明了飞机，很长时间都领不到专利，因为美国专利局认为比空气重的东西是不可能上天的。国会还通过了一个特别议案，专门禁止军方花钱进行飞机试验和制造。[967]从1903年莱特兄弟发明飞机到1940年，美国一共生产了7.5万架飞机。珍珠港事件之后，美国的飞机产量迅速达到1943年的85898架和1944年的96318架。一年的产量超过以前30年的总和。[968]“在生产最高峰的1944年5月，美国工厂不到5分钟就生产出一架飞机；只需16个小时，美国就可以完全弥补在珍珠港损失的所有飞机。”[969]

底特律是美国著名的汽车城，在战争爆发后被改造成美国最大的军工基地。在军工生产委员会的统一协调下，各个工厂之间分工合作，焕发出不可思议的爆发力。在优势互补的合作交流中，整个工业体系的技术水平和生产能力迅速提高。在克莱斯勒工厂，先进的工装卡具使博福斯式40毫米高射炮的炮管加工时间，从450个工时压缩到10个工时。在“复仇者”鱼雷攻击机生产中，东部公司采取模块化生产、集中组装的分工模式，将生产周期降低了三分之二。

战争成为生产力的催化剂，美国在1943年完成的军工物资生产就达到12亿美元，这几乎是从前产量的9倍。美国人口只有1.3亿，战争期间的劳动力就达到7500万；飞机制造业雇佣的劳动力从10万发展到200万。一直以来遭到社会排斥的黑人、妇女和新移民逐渐成为产业工人的重要组成部分，由此引发了意义深远的社会变革。

战争之前，美国军队人数仅有25万人；1939年9月时，美军人数甚至低至仅17.4万人[970]。1940年提出征兵议案，直到1941年10月才被提上政府议事日程，表决投票却只有1票赞成。因此有历史学家说：“使美国蒙难的是骄狂自大，而非阴谋。”[971]在战争高潮期的1945年，美国的军人数量达到1300万，整整增加了52倍。同时，政府雇用的文职人员也从战前的60万激增到350万。战争造成社会劳动力奇缺，甚至连童工、老人、罪犯和残疾人也被安排进工厂。侏儒在空间狭小的机身内安装铆钉，失聪者在噪音最大的生产线上工作。

美国二战时期的海报：我们可以做到！美国宣布参加第二次世界大战后，大量的青壮年男子上了前线，妇女的劳动地位迅速崛起，1900万女性成为美国工业制造业的主力。当时在军工企业工作的女工总共有600万之多，巨大的生产力为美国赢得战争提供了保证。



从1941年到1945年，美国经济经历了有史以来最大、最快、最持久的扩张；美国的国民生产总值增加了50%，它的作战物资生产所占工业总产出的百分比从1939年的2%猛增到1943年的40%，而且美国生产作战物资基本不靠贷款，而是靠收入供资。它的劳动生产率提高了25%，工厂利用率从每周40小时增加到90小时；结果造船业的产出增加了10倍，橡胶产量翻了一番，钢产量几乎翻了一番，飞机产量飙升11倍。[972]

所有这一切因为战争而带来的“繁荣”，是1933年的美国人做梦都想不到的。当时美国深陷大萧条的泥潭而无力自拔，美国钢铁工业产能下降了80%，汽车工业跌落了95%，失业率达到25%，至少有1300万工人无所事事；[973]即使到了1940年，失业者仍然不低于1000万人，所谓“罗斯福新政”已濒临破产的边缘。因为约翰·霍布森的一句话——“维护资本主义的最后一个巨大可能性存在于东方”——病急乱投医的美国甚至一度将中国市场作为解决产能过剩和消费乏力的救命稻草，可惜日本的侵略使这点儿希望也破灭了。

战争爆发后，大量的青壮年男子上了前线，妇女的劳动地位迅速崛起。纽约证券交易所（NYSE）的3600名员工全部被征召入伍后，这里全部换成了女性。1900万女性成为美国劳动力的核心。在肯塔基军工厂的招工广告上，画着一位身穿工装的美女，文案写道：“只要你会开汽车，你就会操作机器。”当时在军工企业工作的女工总共有600万之多；仅仅在7家主要飞机厂工作的女工就有6.5万人，而在1941年还只有147名女工。

当时，19岁的简·贝克是一家飞机厂的喷漆工。因为与一个摄影记者的偶遇，简的工作照被刊登在陆军杂志上，之后就一夜成名；从此她脱下工装，将名字改为“玛丽莲·梦露”。





战争经济学


西方有一句谚语：“金钱是战争的肌肉。”其实也可以说，战争是国家的体操。很明显一点，近现代欧洲的兴起与战争密不可分。战争需要大量金钱。在一定程度上，正是因为战争的需求和压力，才刺激了国家对发展经济的兴趣，从而导致资本主义成为现代世界的主流。

正统观点通常将“罗斯福新政”视为美国走出经济大萧条的主要原因。经济学家熊彼得指出，拯救美国的并不是罗斯福新政，而是第二次世界大战；是战争扩大了需求，使美国经济得以快速发展，进而战后成为世界霸主。其实早在1933年，罗斯福在当时的总统就职演说中就这样宣称：“我将要求国会授予我一件唯一足以应付目前危机的武器，这就是——让我拥有足以对紧急事态发动一场大战的广泛行政权；这种授权之大，要如同我们正遭到敌军侵犯时一样。”[974]罗斯福就职两天后，《纽约每日新闻》郑重刊发了社评《罗斯福的独裁》——

我们中的很多人都需要独裁者，而现在终于有了一个。他的名字不是墨索里尼，不是斯大林，也不是希特勒，而是罗斯福。面对危机，正是通【3标@】过独裁，古罗马才迎来了它的黄金时代。几乎每个人都实在地感受到了好转的迹象，眨眼工夫，自信和勇气仿佛一道回到了我们身上。……从现在开始后的100年，人们会感谢上帝，赐给了他们富兰克林·罗斯福总统，带领他们渡过难关。[975]

希特勒与罗斯福都是在1933年上台，当时德国有六百万失业者，依靠庞大的公共工程和军事工业，五年之后，德国的失业率就降为零；一方面政府大量印发钞票，另一方面人民收入极低，这种“成功”注定不可持续，战争便成为一条不归路。“几百万男人丢了工作，几百万儿童没有未来，你要投票给阿道夫·希特勒。”这是希特勒当初的竞选口号。在一些历史学家看来，罗斯福与希特勒是相似的，他们都将战争视为振兴国家政治和经济的基本手段，区别是前者获得了战争的胜利。[976]法国经济学家夏尔·贝特兰在《增长的政治经济学》中说，每当现代资本主义经济处于危机的时刻，资本主义总会凭借政府的力量，利用战争使自己走出危机。[977]二战之前，美国失业人数达到1300万；战争爆发后，美国军队人数正好增加了1300万，这绝不仅仅是一种巧合。

罗斯福在他执政的最初几年，像希特勒一样，试图通过公共工程计划，而不是战争动员来吸收失业人员；也同希特勒一样，美国政府只是到了进行大规模军事动员的时候，才真正能够消除失业。[978]

美国独立战争结束后，华盛顿宣布，“是让骑士精神和疯狂的英雄主义精神终结的时代了”，因为“商业为人们带来的好处将取代战争和征服……就像《圣经》中所说，‘列国再也不学习战事’”。[979]而实际上，商业不仅没有取代战争，反而与战争进一步融合，变成战争经济学——“战争成为国家的一种产业”。在很大程度上，与其说二战塑造了美国，不如说战争塑造了美国。1917年，美国宣布正式参加一战，号称和平主义者的伦道夫·布恩喊出这样的口号：“战争即国家的健康。”美国的历史就是一部战争史，独立战争造就了独立于欧洲的美国人，南北战争造就了美国这个国家，二战完成了美国人与美国的统一。战争带来最直接的文化认同，从早期的殖民战争、独立战争、与印第安人战争、美西战争、两次世界大战、朝鲜战争、越南战争、冷战、古巴导弹危机，到如今的伊拉克战争、阿富汗战争，战争深刻地改变了美国的行为方式和民众的生活方式。

如果再往前看，之前的大英帝国同样也是在战争中崛起的。[980]19世纪的英国深谙战争经济学。鸦片战争后，英国1842年的国防预算中有40%来自中国赔款（580万英镑）。帕麦思顿在众议院大言不惭地宣称：“战争已经盈利了。”[981]在1688—1815年这一重要时期，英国至少有52%的时间处于战争状态。更令人吃惊的是其用于战争的庞大开支：“英国中央政府用于全民政府建设的资金不超过财政支出的20%，其余都用于支付军事开支或偿还国债，而国债也常常是由于军事方面的开支。”[982]从历史来看，几乎所有的帝国都是依靠在战争中吞噬无数人类的生命而崛起的。1987年，一位苏联官员对美国人说：“我们做了一件可怕的事情——使你们少了一个敌人。”这让人想起当年罗马统帅苏拉的那句疑问：“现在世界上没有任何敌人了，罗马共和国的命运会是什么样？”

自从经独立战争而建国之后，美国本土从未遭受过他国的侵略和征服，这在现代史上几乎是绝无仅有的。“罗斯福政府让大众相信，德国和日本将美国视为它们实现帝国梦的首要威胁，并且只有参加战争才是它们唯一的保障，进而是将美国推进了美国人民之前一直不想卷入的世界大战。”[983]二战期间，美国经济的年增长率达到空前绝后的10%。[984]政府财政预算翻了整整10倍，国家生产总值从1939年的900亿上升为2130亿美元。[985]电子工业的就业人数增加了4倍，销售额更是增加20倍。[986]从1939年到1945年，制造业工人的工资增长了86%，人们的生活水平明显提高。

“在现代战争中，一个国家除非它的大多数人民甘愿忍受困苦，并有许多人民甘愿赴死，否则是不能获胜的。为了使人民如此心甘情愿，统治者就必须使人民相信，战争是为了什么重要的事情——确实重要得值得为之牺牲的事情。”[987]作为大规模生产的始作俑者，美国模式成为盟军赢得二战的重要保证。福特公司、克莱斯勒公司、雪佛莱公司以及其他许多公司，一起为美国赢得了“民主国家的兵工厂”的雅号。

美国惊人的工业转型不仅改变了战争的命运，也使美国开始了一场史无前例的工业和社会革命。在战争之前，美国有三分之二的钢厂处于闲置状态。在战争期间，根本没有造过船的建筑承包商亨利·凯泽管理着7家造船厂，他将汽车流水线和建筑技术移植到“自由轮”生产上，由此引发了一场造船行业的革命。传统的造船方法是先铺设龙骨，再往龙骨周围和上方铆接其他部件；凯泽的创新是先把各个零部件安装好，然后再统一焊接起来。同时，他将造船工序重新分解安排，每个人只要掌握一门简单的技能就可以；他甚至雇用芭蕾舞演员来拉紧绳索。“自由轮”载重9000吨、部件达3万多个；在凯泽的流水线上，其生产周期从244天缩减到42天，最后只需要4天。1922年到1937年，美国只生产了两艘货船，然而战争期间美国共计生产了不可思议的2710艘“自由轮”。1942年，美国制造的船只总载重量为1100万吨，但同时被敌军潜艇击沉的船只总载重量为1200万吨；于是1943年，美国将船只生产标准提高到总载重量2000万吨，最后美国凭借伟大的工业精神而胜利了。“没有美国生产力，就没有战争的胜利”。[988]

克劳塞维茨曾将经济与打仗的关系比作铸剑匠的技巧与击剑术。一把好剑虽不能保证获胜，但它却是获胜的保证；在剑术接近的情况下，击剑就变成剑匠之战，看谁的剑更好。日本人终于明白，他们之所以战败，并不是因为美国大兵更加勇敢和高明，而是因为美国的工业实力更加强大。

“在最后的评估中，生产线变得和战线一样重要。战胜国最终的秘密武器是美国经济巨大的生产能力。”[989]早在1942年，美国在武器生产上就超过了所有敌国的总和。从1941年到1943年，美国的武器产量暴增了8倍之多，盟国在1943年的武器产量是敌人的3倍多。在大规模、高消耗的持久战中，最富有、生产力最强大的国家终将获胜。在整个二战期间，美国庞大的工业体系一共生产出6500艘军舰，296429架飞机，102351辆坦克和自行火炮，82000艘登陆舰，3500万辆吉普、卡车及其他运输工具，总排水量达5300万吨的货船，1400万支步枪、卡宾枪以及机枪，4700万吨炮弹，重达数百万吨的制服、靴子、药品，此外还有其他1000多种现代战争所需要的物资，美国被称为“民主国家的兵工厂”。[990]作为海军大国，日本偷袭珍珠港时，已经拥有25艘航空母舰；但战争开始之后，美国迅速制造出了多达150艘航母。

现代武器可怕的破坏力可以轻易将一个繁荣的城市变成“迦太基”的废墟。覆巢之下无完卵，平民是战争最大的牺牲品。在一战死亡总数中，平民占45%，在二战中达到70%，5000万人死于坦克、大炮、潜艇、战舰、飞机、机枪、迫击炮、地雷、手榴弹和毒气等100多种杀人武器。二战期间，美国将德国和日本的产业工人聚居区作为轰炸目标，以瘫痪其战争机器，难以计数的工人和平民沦为战争的“炮灰”。作为二战时期的美国内政部长，伊克斯说：“在有些时候，我们可以把所有人都当作燃料；在任何时候，我们都可以把某些人当作燃料。”[991]作为战争的终结者，原子弹瞬间就杀死几十万日本平民；而美国为“曼哈顿计划”投入60万人力，耗资20亿美元。[992]

历史往往会对那些为了今天而牺牲明天的人作出严厉的裁决。罗斯福说：“在我们力求安定的未来的岁月里，我们期待一个建立在四项人类基本自由之上的世界。第一是在全世界任何地方发表言论和表达意见的自由。第二是在全世界任何地方，人人有以自己的方式来崇拜上帝的自由。第三是不虞匮乏的自由。第四是免除恐惧的自由。”二战之后，战胜国没有再犯一战后的错误。“我们的政策不是要反对任何国家或任何主义，而是要反对饥饿、贫穷、绝望和混乱。”[993]根据“马歇尔计划”，美国总共向劫后余生的欧洲提供了价值130亿美元的援助。[994]在美国的推动下，联合国、国际货币基金组织、世界银行和关贸总协定应运而生。关税障碍的消除使美国企业获得了世界市场。美国对欧洲投资由20世纪50年代的17亿美元发展到20世纪70年代的245亿美元，经营管理方面的优势使美国大公司所向无敌。

从某种意义上说，我们当下这个世界完全是二战的产物。布雷顿森林体系赋予了美元中心货币的地位，1美元等于0.888671克黄金，“美元”变成了“美金”。美国可以通过通货膨胀来向全世界征收“铸币税”。仅仅依靠印钞机，美国也可以活得很好。[995]陈志武指出，经济离不开制度的支撑，货币往往是“制度资本”的外在体现。“一个国家的货币化能力，或者说‘钱’的多少，是其制度资本的具体表现。它的‘钱’能否成为‘国际货币’，也决定于其制度资本。没有哪个国家天生就掌握‘国际货币’的发行权。哪个国家有着世人公认最可靠的制度，它的‘钱’就值钱。”[996]

战争结束了，无论战胜国还是战败国，为建设一个和平而繁荣的人类世界重新走到一起。仅仅20多年时间，去军事化的日本就已经发展成为仅次于美国的世界第二大经济体。1945年的一系列事件孕育了欧洲福利国家、联合国、去殖民化运动、日本和平主义以及欧盟。“五眼联盟”[997]继承了大英帝国的统治，在这一过程中，诞生了我们所熟知的“现代世界”。[998]

从柏林大学的诞生直到二战时期，德国一直是世界科学的中心；美国虽然在一战前就已经是世界最大的经济体，但在科学教育方面，只能算是德国的学生。在二战中，纳粹极权对思想的专制和对犹太人的迫害，制造了大量的“知识难民”，这些人大多落脚美国。美国接收的犹太难民中，包括1090名科学家、811名法律工作者、2352名医生、682名记者、645名工程师、465名音乐家、296名造型艺术家和1281名作家。老子说：“天道无亲，常与善人。”以自由包容著称的美国因此而一步跃上了全球科学和文化的制高点。从欧洲流亡到美国的知识精英中，有相对论创立者爱因斯坦，计算机之父冯·诺伊曼，现代宇航之父冯·卡门，原子弹之父西拉德，氢弹之父特勒，物理学家玻尔、费米，数学家库朗，社会学家拉萨斯菲尔德，政治学家阿伦特，还有许多著名的建筑学家、音乐家和艺术家等。[999]

“在现代战争中，所有文明政府都承认科学家是最有用的公民，如果他们能被驯服和劝诱，从而听任个别政府而不是整个人类支配的话。”[1000]如果说第一次世界大战是“化学家的战争”，那么第二次世界大战就是“物理学家的战争”。因为德国发明了革命性的硝酸炸药，一战被延长；因为美国发明革命性的原子弹，二战提前结束。艾森豪威尔就说：“如果德国人提前6个月成功地完善了这些新式武器（V1和V2火箭），并且当机会来临时将它们投入使用，那么我们在欧洲的行动很可能会面临巨大的困难，在某种情况下或许已不可能。”[1001]纳粹的失败不仅在道义上，也在科学上，否则最先制造出原子弹的将是德国。一个手握原子弹的希特勒绝对会成为全人类的噩梦。





机器的战争


关于那两场工业时代的世界大战，人们至今仍在反思。一个不幸的事实是，机器体系进入我们的文明，并未把人类从不光彩的工作奴隶状态下拯救出来，反而让人类更容易变成军事贵族统治下成长起来的不光彩的消费奴隶。“机器的专制”使人类踏上一条“通往奴役之路”，每个人都沦为机器的奴隶，或者说，机器塑造和强化了每个人人格中的奴性。与人相比，机器的意志是绝对不可违背的。现代意识即理性主义，但机器往往使人以判断和服从取代应有的质疑和思考。天才智慧的爱因斯坦将军队制度鄙视为“庸众最丑陋的一面”和“人类罪恶的渊薮”，“一个人能够洋洋得意地随着军乐队在四列纵队里行进，单凭这一点就足以使我对他鄙夷不屑。他所以长了一个大脑，只是出于误会；光是骨髓就可满足他的全部需要了”。[1002]

战争历史学家基根指出，所有军队都是一种奴役制度，不过是程度不同而已。我们无法想象，一个人怎么能掌握着武器，却没有自由。[1003]事实上，现代军事完全是专业化和机器化的产物，这使得现代军人更符合机器特质，军人与武器互为镜像。在大英帝国时代，有一位远征非洲的英军元帅基奇纳，他刻板而严谨，堪称模范军人。传记作家斯蒂文将他称为“苏丹机器”——“他不近人情却又精确无误，更像是一台机器而不是人。你感觉他应当取得专利，并在巴黎的世界博览会上展出、获奖。无需竞争，大英帝国的第一号展品就是‘苏丹机器’”。[1004]

作为美国研究生制度的领导者，约翰·内夫说：“我们时代的战争都是一系列聪明的错误。”[1005]如果说机器是理性的，那么人与机器的不同是人具有非理性的一面，而战争就是非理性暴力的典型体现。战争打破了机器社会的沉闷和平庸，将人们从琐碎和压抑中解放出来。“年轻的新兵喜气洋洋地在行军，脸上非常得意，因为人们在向他们这些日常生活中的小人物欢呼，而他们平时是没有人尊敬和庆贺的。”[1006]疯狂乃至失控的战争成为“最有力的群众行动”的体验，消除了人与人之间的差异，因此而被视为“历史进步的工具”。法西斯主义诗人马里内蒂这样歌颂战争：

战争是美的，因为它借助防毒面具、引起恐怖的扩音器、喷火器和各种型号的坦克，建起了人对所控制的机器的操纵。战争是美的，因为它实现了人们梦寐以求，使人类躯体带上了金属的光泽。战争是美的，因为它使机关枪火焰周围充实了一片茂密的草地。战争是美的，因为它把步枪的【3标@】射击、密集的炮火和炮火间歇，以及芬芳的香味和腐烂的气味组合成了一首交响曲。[1007]

达尔文发现了自然界中的优胜劣汰、弱肉强食法则，人类社会或许比自然世界更加残酷。对人类历史来说，没有什么比战争更能促进技术革新。古希腊历史学家希罗多德说，战争是万物之父。战争作为一种“技术活儿”，最能体现创新和效率的意义。技术在促进战争的同时，战争也促进了技术。为了计算炮弹弹道，计算机被发明出来；无可争议的是，互联网的发明者是美国国防部。[1008]更快的飞机、更重的坦克、更精确的步枪、更远程的火炮，这些都被管理学家称为“连续性革命”的经典案例。“在当代技术发展的各个阶段，是战争，而不是工业和贸易，完全表现出了机器的主要特征。”[1009]吊诡的是，机器时代的战争将原始的杀戮发挥到极致，同时又实现了机器的神圣化；在这两场现代战争中，原始的野蛮与机器的精确，完美地结合在一起。

甘地说：“道德是战争的违禁品。”人类在战争中之所以特别冷酷和残忍，既因为恶意，也出于愤怒和正义感。一个人无论多么邪恶，其破坏力毕竟有限，而国家则具有近乎无限的毁灭力，且不受任何控制。战争为一个被机器统治的社会，提供了一个最简便和最具破坏性的解决方案，它为一切遭受压制和挫败的情绪找到一个理想的出路，机枪、大炮、坦克、战舰、飞机、导弹等现代杀人机器成为国家和群氓的狂欢。在这个“技术与金钱的时代，战争与贪欲的时代”，赫尔曼·黑塞批判道，“美国化的机器喧闹声总是站在暴力一边反对灵魂，站在死神一边反对生命”。

机器时代的战争不可能养育骑士气概、勇敢、荣誉感、男子汉等等美德，它强加给人的只是赤裸裸毁灭的经历，以及在屠杀的巨轮之下只能成为微不足道的小东西的卑屈感觉。[1010]

“当人们有了弓与箭的时候，人们才可以沉默安静下来；否则人们会哓哓不休地争执着。”[1011]人类学家贾雷德·戴蒙德发现，统治者与盗贼具有惊人的相似性，最典型的就是解除民众的武装和垄断暴力。这在使用现代科技武器的现代比使用长矛和棍棒的古代容易得多；因为现代的武器只有在工厂里才能生产，也容易被上层人物所垄断，而古代的武器在家里就能容易地制造出来。[1012]也就是说，现代武器技术和信息技术大大降低了极权统治的相对暴力成本，从而使暴力统治更易实施。

“斯大林的真正历史成就的关键在于，在他出生的时候，俄国还在用木犁耕地，而在他离开的时候，她已有了原子反应堆。”[1013]作为一名战争领袖，斯大林“对于他认为很重要的那种类型的装备非常熟悉。他知道他所需要的枪炮的口径，知道他的道路和桥梁可以承载的坦克重量，知道他需要用来制造飞机的金属类型的细节。”[1014]

“自从工业革命以来，一个划时代的错误就是竞争，它无可避免地导致了当今世界一切邪恶的出现。”[1015]从第一次世界大战开始，内燃机就改变了战争的速度和范围，这种改变直到今天还在继续。

一战期间，前线的火枪手只能焦急地等待马车将弹药运送过来，直到卡车出现，才开辟了新的运输渠道。二战期间，德国坦克部队和摩托部队以每天97千米的速度前进，6个月内，就从波兰边境打到莫斯科。这种迅雷不及掩耳的闪击战得力于有效的战争体系。装甲车辆与战斗机、轰炸机构成一个完整的战术武器系统，战争如同流水线一般被分割为不同的工序和工种。第二次世界大战完全成为机器大战，陆上坦克、海上航空母舰、空中飞机，这些战争的主角无一不是大规模工业时代的机械制品。机器对战争的大规模介入和主导，使战争的规模和破坏力达到空前绝后的惨烈。

战争所带来的不是致富，而是贫困化，不是满意，而是怨恨，带来的是饥馑、货币贬值、动乱、公民自由的丧失、对别的国家的奴役、一种令人头疼的不安全感、人与人之间的不信任。[1016]

飞机的出现将人类的战争由地面引入空中，制海权被制空权取代。意大利率先将飞机用于战争。1911年，在与土耳其争夺利比亚控制权的战争中，意大利使用飞机寻找、拍摄并轰炸目标。一战时，德国、奥匈帝国、法国和英国拥有数百架飞机的强大空军，开始只是通过飞机侦察敌情，随后推出战斗机用以击落侦察机，最后轰炸机被用来摧毁城市和部队。历史学家罗兰认为，飞机改变了只能通过陆地和海上入侵的侵略途径，还能减少投入战场的士兵数量，以及降低危险。二战期间，飞机提供的军事便利和空袭的危险性改写了历史。为了在不入侵日本领土的情况下迫使日本投降，美国空袭了日本的主要岛屿。东京轰炸使整个城市成为火海，造成8万平民死亡，100万人无家可归。美国对长崎和广岛的核弹袭击彻底摧垮了日本天皇的心理防线，日本在美国飞机面前宣布“终战”和投降。[1017]

如果说二战时期的德国V-2导弹能在5分钟内摧毁322千米内的目标，那么今天的导弹技术已经可以摧毁地球上任意一处目标，甚至精确到“斩首行动”。好战的人类正在将战争从天空引入太空，这种飞速的技术进步对古代军事家来说是绝对不可思议的。





集装箱与AK47


“自1945年以来，人类作远距离大规模残杀的能力已陡然倍增，事实上，昔日在肉搏时所必需的骁勇彪悍，在现代战争技术中已几乎完全被排除。”[1018]在军人被武器取代的同时，战术正越来越被技术取代。1972年3月，美军用15枚激光制导炸弹炸毁了越南清化大桥；而在此之前，美军曾出动700余架飞机，投了约1.5万吨炸弹，都没将这座大桥炸毁。

在一个后工业时代，战争正成为一个与工业和贸易类似的系统工程——战争经济学。作为现代战争的象征，航空母舰及舰载机完全是一个高度的技术集成；或者说它如同一个国家的样板间，展示着一个国家的工业制造能力、科技创新水平以及现代管理状况。

1960年，福特汽车公司总裁麦克纳马拉被肯尼迪总统任命为美国国防部长。这个哈佛商学院的高材生完全用统计表中的死亡人数来评估战争的进度，正像斯大林的那句名言：“一个人的死亡是悲剧，一百万人的死亡只是个统计数据。”多年以后，已经成为世界银行行长的麦克纳马拉出版了《回顾：越战的悲剧与教训》。虽然他在书中承认“我们错了”，但他同时又写道：“对于你能计算的事情，你应该计算，死亡数就属于应该计算的……”[1019]

对美国来说，越南战争完全是工业对农业的征讨。为了跨越大半个地球，向战场运送海量的战争物资，集装箱第一次得到大规模使用。事实上，早在1921年，集装箱就已经出现在美国的铁路线上。标准化模块化的集装箱对运输具有革命性的意义，要完成5000吨传统散装货物的装卸需要一周时间，而进行3000箱位的集装箱船的装卸不超过6个小时。商船运费通常要占货物价值的一半，而麦克莱恩的集装箱航运在世界上普及后，运输费降至货物价值的10%。“没有集装箱，就没有全球化。”经济学家莱文森指出，作为经济全球化的基础，现代运输体系离不开高度自动化和标准化的集装箱。没有集装箱，就不可能有全球性的沃尔玛。集装箱的出现，使任何商品都可以以极低的运费参加全球范围内的竞争。小小的集装箱依靠对货物运输的标准化，大大降低了运输的成本，并因此改写了全球范围内的船舶、港口、航线、公路、中转站、桥梁、隧道等配套设施的形态，重塑了一个崭新的现代世界经济生态。[1020]

二战时期的奥威尔曾说，罐头食品是一种比机关枪更致命的武器。但在越南，集装箱并没有带给美国人胜利，反倒是AK47给他们带来一只又一只棺材。

美国有飞机、坦克、大炮、航空母舰、燃烧弹，越南人只有AK47。在这场“代理人”战争中，AK47成为最耀眼的明星。高峰时期，每天至少有800名美国军人死于AK47的枪口下。依靠AK47，24个没有文化，也未经任何训练的越南游击队员，可以有效地阻击一支200人的美国海军陆战队。有人讥讽说，对于如何用便宜的、可靠的和方便的武器来武装不识字的农民，苏联人比任何人都在行。[1021]

二战后出世的AK47，与一战后诞生的汤普森冲锋枪有着相似的传奇，它们都是“生不逢时”的著名单兵武器。AK47的最远射程为800米，在400米的距离内杀伤效率最大，可连续射出30发子弹，而重量只有3.8公斤。正如汤普森冲锋枪沦为美国黑帮的终极武器，这种诞生于苏联的自动步枪不仅成为冷战的标志，后来又成为恐怖分子的标志。虽然没有赶上第二次世界大战，但它的发明者卡拉什尼科夫还是得到了斯大林颁发的奖金。

这件伟大的杀人机器是如此简单，以至于有人以手工方式就制作出AK47。在相当长的时间内，AK47成为技术落后的专制国家的标准杀人武器。在野蛮战乱地区，各种流氓政权和民兵武装都将AK47视为权力的来源；一个乳臭未干的孩子依靠AK47也能统治一群手无寸铁的成人。在塔利班训练营，一个从未接触过武器的人，只要10分钟就能学会熟练地用AK47杀人。从诞生之日起，AK47作为世界上杀人最多的步枪，已经使数百万人丧命于它（其中也包括苏联人），而且这个数字还在以每年25万人的数量递增。[1022]

AK47与苹果个人电脑、避孕药和索尼录像机等一起，被《花花公子》杂志评为“改变世界的50件产品”。“美国出口可口可乐，日本出口索尼电器，而苏联出口AK47。”随着独步天下几个世纪的欧洲在两次世界大战中走向没落，作为欧洲殖民地的黑非洲纷纷掀起独立浪潮。AK47生逢其时，轻易地将独立彻底变成杀戮的代名词。坦桑尼亚开国总统尼雷尔曾经感叹：“非洲的解放使黑人也获得了屠杀黑人的权利。”AK47因此成为有史以来最知名，或者说最为臭名昭著的“大规模杀伤性武器”，一些非洲国家甚至将它作为国家标志。

“贫穷世界中的大众军事化没有带来解放，经过了巨大的痛苦和牺牲后，结果只是使压迫性政权的地位更加稳固。”[1023]在法国纪录片《人类》[1024]中，一位非洲老人控诉说：

我们过去也有死亡，但死法跟今天不一样。那时村里只有一把枪，生活很平静，即使有打斗，也不会伤及人命。以前人们死于疾病或天灾，主【3标@】要是病人、老人和婴儿，他们因身体衰弱而死。现在有了AK47，死伤太多了，被它夺走的生命多不胜数。冲突越来越严重，昨天的袭击中，死了三个人。就昨天，人死了，没人埋葬他们，或许被野兽吃掉了。武器罪大恶极，它带走了这个国家的年轻一代，还有和平。

据俄罗斯军方统计，1947年以来全球总共生产了超过一亿支AK47，而且绝大部分是盗版。苏联帝国崩溃之后，一些财大气粗的国家开始寻找比AK47更凶恶的杀人武器，AK47更加沦为穷人的玩具。这件高效的杀人武器是如此便宜，在二手市场上只要30美元。索马里海盗有句名言：“买面包只能吃一天，买把枪能吃一辈子。”

身怀利器，杀心自起。低廉的代价使批量杀人成为一件轻而易举的事情。在暴力频发地区，AK47黑市价格的涨跌如同股市一样，甚至被当作该地区暴力冲突的风向标。从毒贩到叛军、从恐怖分子到自由战士，AK47不仅是平民和草根的象征，而且也已经成为革命和暴力的象征。《纽约时报》记者约翰·奇弗斯有一个技术性的比喻：“AK47之于现代战争，就好像微软操作系统之于企业计算机一样。”[1025]

在2015年11月14日发生的巴黎恐怖袭击事件中，袭击者手持AK47自动步枪冲进剧院，向人群扫射。枪手3次装填子弹，开火持续了10到15分钟，场面极其恐怖，导致100多人死亡。“罪孽不在于枪，而在于扣动扳机的人。我对自己的发明感到自豪，但是我也很难过，因为恐怖分子也在使用这种武器。我宁愿发明一种能帮农民干活的工具，比如剪草机什么的。”卡拉什尼科夫带着“世界枪王”的美誉于2013年12月23日去世。





第三次世界大战


第一次世界大战和第二次世界大战实际上是连续的，两次战争的内因都是相同的。……战争的消耗使长期累积的大量资金和生产量得到消化。战争期间，为了改进武器，人类又研制出一些新的科技产品……战争造成了巨大的破坏，可是战争竟也带来了新事物，使人类的生活提升到了另一个高度。这是历史的吊诡。[1026]

从1914年到1945年，这场机器工业时代的世界大战其实就是一场现代版“三十年战争”。[1027]两次“三十年战争”最后都以独裁专制的失败而告终。社会主义与其说是“革命”的结果，不如说是战争的结果。第一次世界大战，催生了社会主义苏联；第二次世界大战，催生了社会主义中国。[1028]讽刺的是，作为一个典型的欧洲中心论者，马克思本人从来没有设想过会在穷国实现社会主义，特别是在饱受“鞑靼”蹂躏的俄国和中国。当时俄国装备的现代生产工具只有美国的十分之一，75%的人口都是文盲。俄国发生革命的原因并非资本主义，而是资本主义根本没有开始，因此也不存在中产阶级。历史学家杜兰特指出，“这里的共产主义，也是战时经济。也许因为出于对战争的持续恐惧，共产主义得以存活下来；但只消一代人的和平，它便很可能被人的本性所侵蚀”；因为“对资本主义的恐惧，迫使社会主义不断扩大自由；而对社会主义的恐惧，则迫使资本主义不断增加平等”，这使世界最后走向一体化。[1029]

据夏威夷大学政治学教授鲁道夫·拉梅尔统计，从1816年到2005年，全世界共发生了371场战争，其中发生在非民主国家之间的有205场，发生在民主国家和非民主国家之间的为166场，但却没有一场战争发生在两个民主国家之间。[1030]有人把第一次世界大战形容为一次大规模的工业行动，其实也可以反过来说，现代的工业化就是一次大规模的军事行动。工业革命以来的机械化、城市化、社会矛盾，最后都以战争的方式表现为一场旷古大灾难；斯宾格勒的《西方的没落》引发了人们共同的幻灭感。法西斯主义作为自由资本主义的反动而甚嚣尘上。[1031]对于刚刚走出传统农业王朝的中国来说，工业国家的第一次世界大战几乎成为对“全盘西化”的精英们的当头棒喝，“这次大战把第二种文明（即资本主义文明）的破罅一齐暴露了：就是国家主义与资本主义已到了末日，不可再维持下去了”；“资本主义支配下的社会已经没有存在的余地了”。[1032]传统文化中的世界大同与西方乌托邦思想一拍即合，共产主义很快便成为显学。

1621年，英国诗人约翰·多恩乐观地说：“大炮的出现，能让战争更早更快地结束，从而能避免大规模的流血牺牲。”但接下来的三十年战争证明诗人总是过于浪漫。“原子能的释放标志着人类历史的一次了不起的革命，却不是影响最深远的终极革命，除非我们把自己炸为飞灰，从而结束历史。”[1033]在这一历史时刻，以罗素和爱因斯坦为首，世界各地的科学家超越国家和政治，以人类和良心的名义发表宣言：“作为人，我们要向人类呼吁：牢记你们的人性，忘掉其他。”[1034]

现代世界秩序的形成是在血与火之中实现的。作为一种终极武器，原子弹的出现虽然没有消除战争，但从某种意义上终于避免了“第三次世界大战”，至少将其变成一场没有硝烟的“冷战”，世界分裂成两种不同的意识形态阵营——

一种生活方式是建立在大多数人的意志的基础之上的，其特点是自由制度，代议制政府，自由选举，保证个人自由、言论和宗教信仰自由，以及不受政治迫害。另一种生活方式是建立在以少数人的意志强加于大多数人的基础之上的，它依赖的手段是恐怖压迫、新闻控制、选举阴谋，以及压制个人自由。[1035]

1946年，丘吉尔在演讲中宣称：“一道铁幕已经在整个欧洲大陆降下。和平鸽无法穿越这道铁幕，世界被划分为东方和西方。”[1036]作为冷战的最前线，1950年6月25日，朝鲜战争爆发。在联合国的授权下，二十多个国家的军人投入战场，因此有人将这场一直没有结束的战争称为“第三次世界大战”。

斯大林在1949年说：“没有哪个国家有实力发动第三次世界大战，即使只从这一点来看，第三次世界大战也不可能发生。”他又说，“——但谁能保证不会出现几个疯子呢？”[1037]赫鲁晓夫一边设想“没有武器的世界—没有战争的世界”，一边信誓旦旦地预言：“第一次世界大战之后，苏维埃俄罗斯成了社会主义国家；第二次世界大战之后，又有十二个国家成了社会主义国家。如果帝国主义者在某个时候发动第三次世界大战的话，那么这场战争的结果就会使资本主义完蛋。”[1038]

1962年的古巴导弹危机就差点儿引发核大战。掌握技术的科学家和工程师并非其自身造物的主人，他们甚至不理解他们正在做什么。[1039]在古希腊神话中，潘多拉由宙斯派往人间，以对普罗米修斯的离经叛道进行惩罚。潘多拉有着“令诸神大感头疼的才能”，每当打开那个充满新奇事物的魔盒，她就会“在人类中散布痛苦和邪恶”。面对这个后现代“潘多拉魔盒”，曾经力推原子弹研制的爱因斯坦说：“我不清楚第三次世界大战将使用何种武器，但是我知道在第四次世界大战中他们的武器——都是石头。”无论苏联还是美国，都不愿意与对方一起回到“石器时代”。

战争的历史让人们常常陷入托克维尔的悲叹：人被赋予足够的光以向他展示他的状况的悲惨，却没有足够的光来改变它。“知识的增长和国家的发育，这两者既是罪恶的孽障，又是善良的源泉：科学使战争变得更具毁灭力，强大的王朝把战火扩展到更大的范围。”[1040]政治学家拉梅尔曾写过一部名为《绝不重蹈覆辙》的架空历史小说，讲述一对恋人穿越时空，回到1906年，利用后现代的高科技武器，阻止了极权主义的崛起和世界大战的爆发，一举改变世界史，使20世纪成为一个前所未有的和平世纪。

相比之下，知识分子米尔斯更现实也更悲观，他在《第三次世界大战的起源》中指出，美国这个“军事—工业综合体”和“永久性战争机器”，随时可能带来大规模、毁灭性的疯狂战争。在美国印第安纳波利斯的海军空战中心（NAWC），40%的人员是科学家和工程师。[1041]毫无疑问，未来战争将完全成为无人化的机器大比拼。阿伦特指出，技术的进步，使人类战争中的一切非技术因素，比如士气、策略、指挥官的才能，甚至纯粹的机缘巧合，都被彻底消除，战争如同探囊取物一般，成为完全可以预料和计算的事情。在传统战争中，即使获胜一方，伤亡率一般也会超过20%，而在伊拉克战争中，美军的伤亡率只有1.5%，阵亡率仅为0.15%。[1042]

在海湾战争的“沙漠盾牌”行动中，美军100人中仅有55名战斗人员，战争变成了高科技手段下的“外科手术”；超远距离的射击减少了面对面作战的恐怖，作战者如同游戏玩家，战争不仅变得“有趣”，而且战争的恐怖与死亡被技术手段无声无息地掩盖了。

人工智能的介入，使人们根本无法预见自动武器技术的终点。在将来，机器完全可替代人类进行杀戮，这必将提升国家发动战争的意愿。





战争的终结


“我们已经制造出迄今为止世界上最为强大的生产机器，我们同时也制造出能被战争狂人所掌握的摧毁力最为强大的战争机器。”乔治·弗里德曼在《未来100年大预言》一书中大胆设想，第三次世界大战将于2050年12月24日爆发，这一天正是圣诞节。美国拥有一支不同于传统空军的“极音速”无人驾驶机群。这些“极音速”武器系统部署在美国本土，在太空指挥部和“战星作战系统”指挥下，可以10倍甚至20倍音速飞行，半小时甚至更短时间就可以打遍全球。此外，美国还拥有一支人数不多，却可以从地面进入战区的“机甲步兵”。这些机甲步兵身穿火力强大的机器人外壳，具有高度的存活能力和机动性；并配置一系列机器自动操纵装置，使一个单独的士兵可以变得像一辆战车，其战斗力相当于一个军团。

1989年，美国著名机器人专家布鲁克斯发表了《快速、廉价、失控》一文，其中设想派出一支机器人组成的军队入侵太阳系的其他星球。“人工大脑之父”德·加里斯教授则为人类可能遭到机器人的屠杀而忧虑，“不远的将来，人工智能机器的智能将是人类的万亿倍。它们面对我们，并不像我们面对狗，而是如同我们面对蚊子、跳蚤甚至岩石。当它们消灭我们的时候，如同我们将蚊子拍死，将臭虫冲进下水道，谁会在消灭跳蚤的时候觉得这样太残忍了呢？！”[1043]

现代战争的重要目的是，尽量用完机器的产品而不提高人们的生活水平。……战争的基本行为就是毁灭，不一定是毁灭人的生命，而是毁灭人类的劳动产品。有些物资会使人们生活得过于舒服，这样会使他们太聪明。……战争计划总是以在满足了本国人口最低需要后，再把可能剩余的物资耗尽为度。[1044]

从17世纪以来，军队不仅是机器体系下生产的样板，而且也是“消费”的模范。二战期间，美国陆军总共订购了5亿双袜子和2亿条裤子。

韩信将兵，多多益善。只要有足够的供给，从来没有哪个统治者会担心军人太多。战争跟疾病类似，如果按照GDP来说，没有什么比战争更能迅速提高GDP的了。军队为人类生产不幸，战争制造痛苦、伤残、毁灭、恐怖、饥饿和死亡，这些都是统计上的GDP。在现代经济制度下，几乎没有比军队更完美的消费者了，任何其他最奢侈最挥霍的消费，都无法与之相提并论。比如1000个军人战死，就需要1000套新军服，1000支新枪支和弹药；而弹药一旦爆炸就无法回收。当然，GDP与财富是两码事，战争制造GDP，但却不制造财富；相反，它还毁灭财富。亚当·斯密说过，战争和革命将会很轻易地榨干通过商业贸易积累起来的财富。美苏两国的“冷战”就是一场豪赌，美国的星球大战策略就建立在苏联经济无法和其匹敌的假设上；苏联为了跟上美国的军备竞赛，最终走向崩溃。[1045]

进入现代以来，越来越发达的军事技术使战争成本的增长态势发生逆转，从海洋到天空，经济学家和政治家们开始计算，如何提高每一块金属的投入产出比。如果3个义务兵每小时花费45美元，消灭了45个敌人，那么其生产力就是1美元杀死1个敌人；如果2名战斗力更强的志愿兵1小时消灭45个敌人，花费30美元，那么其生产力就是1美元杀死1.5个敌人。因此志愿兵役制比义务兵役制更划算。[1046]以美国为例，第二次世界大战的代价约合47000亿美元，朝鲜战争为4000亿美元，越南战争为5720亿美元，海湾战争为800亿美元，伊拉克战争只有200亿美元。战争成本的降低也体现在军人和平民伤亡人数的大大降低，战争从武装占领变为武力更迭他国政权，从无限战争变为有限战争，这是战争成本降低的关键因素。

尽管取得了战争胜利，美国并没有占领伊拉克，这多少印证了一个世纪之前英国作家诺曼·安吉尔的说法，即战争是没有经济效益的——

掠夺在原始经济中也许有利可图，因为财富的形态是有限的资源，比如黄金、土地或者自给自足的匠人的手工产品。但在一个财富来自交换、信用和分工的世界里，征服不可能让征服者更富有。矿产不会跳到地面上，庄稼不会走进粮仓，征服者还要支付报酬，以使矿工采矿和农民春种秋收。事实上，征服者要付出金钱和生命，而且他破坏了人人受益的信任和合作系统，他只会变得更穷。[1047]

在全球经济一体化的背景下，“冷战”式的经济制裁常常被当作一种仅次于军事侵略的有力武器。美国对伊拉克的经济制裁使其人均收入从5500美元降到不足300美元，经济濒临崩溃的边缘。

英国哲学家罗素认为，战争是集体狂热的结果，战争也是专制政治的帮凶，战争最容易创造不负责任的极权体制。战争的恐怖使一群懦夫甘愿追随一个领袖，并使一群狂妄之徒结成权力团伙；对所谓英雄的崇拜，使大多数人都变成唯唯诺诺的胆小鬼。战争的目的就是破坏，“破坏并不需要什么技能，而建设则总是需要一些技能，最高形式的建设还需要很多技能”。[1048]

德国社会学家哈贝马斯将人类的技术分为三种：使人能够生产、转换和操纵事物的为生产型技术；使人能够运用符号系统的为通讯型技术；使人能够将意志和目的强行施加于他人的为支配型技术。对国家和战争来说，现代社会将支配型技术几乎发挥到极限。无论古今，权力都是人类这种社会动物的终极追求。在传统的道德观念中，杀人是可耻的，而战争则是一种最为卑鄙的集体谋杀行为。机器与战争都是文明的产物，而机器又使文明可以更加轻易地被战争毁灭。人类的智者房龙无限悲悯地指出：

个人的野心、个人的恶意和个人的贪婪与战争的最终爆发并不相干。这一切灾难的祸根在于我们的科学家开始创造出一个钢与铁、化学和电力的新世界，而忘却了人类的头脑比谚语中的乌龟还要缓慢，比出名的树懒还要懒惰。[1049]

根据战争史学家杜普伊的研究，从远古到现代，越来越先进的武器使人类的杀伤能力提高了2000倍。[1050]但美国心理学家斯蒂芬·平克通过图表统计发现，进入现代以来，人类暴力大为减少，古代部落间的战争死亡率，比20世纪的战争和大屠杀要高出9倍。[1051]历史学家莫里斯指出，在石器时代，人们生活在争斗不休的小社会中，有十分之一甚至五分之一的可能会死于暴力。与之相反，在20世纪，即使人类经历了两次世界大战等大小战乱，每100个人也只有不到1个人死于暴力。[1052]

莫里斯对战争持乐观的看法，他认为，从长程历史来看，战争也具有建设性。通过战争，人类创造出了更强大、组织更完善的国家和更庞大、更和平的政治社会。在强有力的政府统治下，社会更加繁荣，社会成员死于暴力的风险大大减少。“战争塑造国家，国家缔造和平”，战争使人类更安全、更富裕。此外，战争的好处还包括促进技术进步、刺激经济发展、推动社会平等、缓解阶级冲突，以及调动人的精神和道德潜力，等等。[1053]

实际上，很多经济史学家都承认，在资本主义崛起的过程中，战争普遍扮演着重要的角色，尤其是对工业化而言。不同程度的工业化取决于“国家受战争影响的强烈程度”。正如18世纪长期的激烈战争将英国推向了工业化，中国近代工业也发端于战争压力，或者说战争需要。





第七章　失落的帝国


不蜕皮的蛇只有死路一条。人类也不例外。若是抓着旧思想的皮不放，人便会从内部开始腐败，不仅无法成长，还会迎来死亡。要脱胎换骨，就必须让思维也进行新陈代谢。

——尼采

（Friedrich Wilhelm Nietzsche，1844—1900）





曾经的中国


在世界历史的大部分时间里，中国一向是整个东亚社会的文化巨人，其所扮演的角色，集西方人在文化上无限景仰的古希腊罗马和作为现代欧洲文明中心而备受倾慕的法兰西于一身。悠悠两千载，中国人表明自己拥有程度极高而造诣极深的多样化文化价值，拥有控制、协调和管理幅员辽阔而人口众多的国家的能力，拥有有效地把技术开发应用于生产的扩大并维持数倍于19世纪欧洲国家人口的组织天才。中国人过去的生活标准是其他民族根本无法与之比拟的。被我们看作现代社会的某些特征，亦曾在中国达到过很高的水平。[1054]

很多历史学家都承认，在传统农业时代，中国几乎一直是地球上最为富裕发达的地方，这完全得益于得天独厚的农业基础。与欧洲相比，亚洲拥有绝对的竞争优势。地球表面平均土壤厚度只有0.5米，而中国黄土高原的土壤层却达到700—2000米。因为土壤和气候的差异，亚洲的农业生产率是欧洲的两倍。广泛的水稻种植产出较多的粮食，导致较多的人口，从而导致较低的人力成本；欧洲则恰好相反，较高的人力成本成为一种劣势。因此在相当长的时间内，中国一直执世界经济之牛耳。

“氓之蚩蚩，抱布贸丝；匪来贸丝，来即我谋。”[1055]早在恺撒时代，来自中国的丝织品就是罗马贵族的标志，虽然它昂贵得胜过黄金。公元2世纪的罗马作家培利埃该提斯形容道：“中国人制造的珍贵的彩色丝绸，它的美丽像野地上盛开的花朵，它的纤细可与蛛丝网媲美。”许多历史学家甚至这样认为，罗马帝国之所以灭亡，与大肆购买中国丝绸导致金银大量外流有关。

“直到公元1450年左右，中国在技术上比欧洲更富于革新精神，也先进得多，甚至也大大超过了中世纪的伊斯兰世界。”[1056]美国学者坦普尔对古代中国与世界发明进行了统计，得出这样的结论：现代世界赖以建立的基本发明创造，几乎有一半以上源于中国。[1057]在哥伦布发现新大陆之前，中国商品对贫穷的欧洲人来说几乎可望而不可即；哥伦布之后，美洲的白银为欧洲提供了中国唯一可以接受的交换物，中国因此成为世界第一商品出口地。“西班牙商人手中有大量由印第安和非洲裔奴隶在美洲开采的白银；那些中国人则带来了上好的丝绸和瓷器，其精良的制作工艺在欧洲闻所未闻。这笔在马尼拉进行的丝绸换白银的交易发生在1571年的夏天，此后它还将继续下去，并延续近250年之久。这一交易为如今被我们称作‘全球化’的进程拉开了序幕。欧亚美三大洲第一次被一根经济纽带系在了一起。”

历史学家樊树志先生指出，中国在这种全球化的背景下也发生了一系列社会变革，如“海禁—朝贡”制度的突破，以江南市镇为代表的商品市场的繁荣，以利玛窦为代表的西学东渐，思想解放和文人结社等等。[1058]

明朝中叶之后，随着麦哲伦完成环绕地球的航行，印度洋航线和太平洋被打通，生丝、丝绸、瓷器等中国特产，遍销西班牙本土和它的各殖民地；特别是来自中国的棉麻布匹，已经成为西属殖民地土著居民的日常消费。大量的外贸出超，使美洲与日本的白银源源不断输入中国。美国学者弗兰克在《白银资本》中指出，从1500年到1800年，中国一直是世界经济的中心；换言之，当时的经济中心不在欧洲，而是在亚洲，特别是中国。[1059]美国学者罗兹曼主编的《中国的现代化》一书指出，在1800年前后，世界上只有10个城市的人口超过50万，其中有6个在中国。[1060]

在制铁、造纸、造船、采煤、盐业、丝绸、纺织、瓷器、印刷和建筑等各方面，17世纪初的中国都处于世界领先地位，工业产量占全世界的三分之二以上。“景德镇掌控了全球瓷器市场，不仅仅因为产品精良，也因为生产规模与组织先进；它代表了蒸汽带动的机器年代来到之前，手工艺产业的最高峰，大规模集中制造生产最壮盛的成就。”[1061]正如美国历史学家罗伯特·芬雷所说，在前工业时代，中国产品具有公认的优越地位，人类物质文化首度步向全球化，也是在中国的主导下展开的。

同一时期的英国手工工场业主只有几万英镑的资产，但中国民间资本家可以调动多达几百万两的银子进行投资。与郑芝龙海上贸易集团相比，同一时期的荷兰东印度公司的资产要小得多。1700年，中国商船从日本的长崎港把两万吨货物运到华南，而欧洲商船仅装走500吨。乾嘉年间，上海沙船业有“朱王沈郁”四大家族，王家拥有沙船上百艘，郁家雇工达2000多人。清代扬州因盐而兴，一个盐田就有62万工人，而这样的盐田全国有11个。以大运河为通道，中国大宗商品的远距离贸易持续发展，海外贸易也有所扩张，从而推动了城市化进程，有人因此认为，16—18世纪中国发生了一场商业革命。[1062]

钱穆先生在讲授“中国经济史”时曾说：“现代中国大体是由明开始的。”在开放冶铁民营后，明代中国的铁产量进一步超过宋朝时期，佛山铁业是当时工业的代表。这些铁器作坊以“炉”为生产单位，也称“冶肆”，一肆分若干砧，每砧有十多人，每人兼数道工序。这些工匠都是“徒手而求食者”。在永乐元年（1403），铁产量就超过16万吨，这相当于18世纪初整个欧洲的全部产量。中国最早将铁用于桥梁工程，建于成化十一年（1475）的霁虹桥被李约瑟认为是“世界现存的唯一最古老的铁索桥”。嘉靖三十七年（1558），中国造出第一批（10000支）火绳枪，称之为“鸟嘴铳”；天启六年（1626），王钲编成中国第一部系统的机械工程专著《新制诸器图说》；崇祯十年（1637），宋应星撰成中国科技百科全书《天工开物》。

根据历史学家研究，在工业革命之前的18世纪中期，中国生产了世界33%的制造品，印度和欧洲各占23%，中国与印度占有世界一半以上的财富。[1063]即使在普遍认为是中国屈辱史开端的1840年，中国仍然是世界上首屈一指的经济大国。一些历史统计甚至显示，当时中国GDP是世界的33%，比美国和欧洲的总和还要多，而已经实现工业化的英国GDP只占世界的5%。

历史学家布罗代尔曾说，从13世纪起，欧洲终结中世纪前半期的停顿状态，开始向前慢慢移动，而中国也恰恰是同时停止了发展。[1064]费正清将中国的“停滞”时间放在16世纪中期：“从16世纪中叶到1840年，同一水平线上的两个时代巨人，沿着两条不同的道路开始竞走；在不同的助力和阻力之下，西方由后向前，中国由前向后；西方在资本主义道路上迅速崛起，中国在封建主义的泥潭中急剧衰落。”[1065]前者正值蒙古鞑靼征服中国，后者则是女真鞑靼征服中国；很明显，中国在这两个落后民族统治时期放慢或停止了发展的步伐。

根据安格斯·麦迪森的统计，中国在元大德四年（1300）的人均国内生产总值为600国际元[1066]，此后就陷入全面停滞，直到清康熙三十九年（1700），400年没有增长。在此期间，欧洲从576国际元增长到924国际元。

事实上，从14世纪到19世纪，中国并不是没有变化，也不是没有发展，只是这种变化和发展仍然没有跳出农业—家庭—手工时代；而同一时期欧洲却发生了天翻地覆的变化，从农业—手工时代跨入工业—工厂—机器时代。明清时期，中国官营手工业工场仍然保持了相当的规模，如织造业、陶瓷业、钱币制造、船舶和火器制造等。[1067]但以现代的眼光看，当时的中国制造水平极其原始，生产所用的机器很少，工具也多以竹木为主，用牛筋、羊肠、麻绳捆扎联接，动力全靠人力，连畜力都不多。英国韦奇伍德瓷厂早已采用钟表和温度计，同一时期的景德镇仍在使用焚香计时和试片测温。此外还有一点，中国的手工业生产始终未完成向城市工厂的转移。

1800年，中国的生产能力大约是英国的8倍；1900年，英国的生产能力约是中国的3倍。[1068]对落后的西方来说，机器本身也是为了追赶东方文明的努力的结果；机器的出现使欧洲迅速超越中国，就如同一个开车的人迅速超过一个步行者。18世纪的中国和印度还占有一半以上世界财富，1900年却沦落到工业化程度最低、最贫穷的国家之中。[1069]当时世界80%的工业产品都来自欧美，10%来自日本，中国仅占7%。（沦为英国殖民地的印度甚至经过了一个逆工业化的过程。）这一巨变造成西方与中国之间彼此看待对方的观点和印象都发生了彻底的颠倒，从马可·波罗的东方情结变成严复的西方情结。关于中国在时间与空间上的对比，黄仁宇这样说：

中国早期在社会组织方面的进步，与欧洲的缓慢发展形成鲜明的对比。反过来，中国自1450年以来缺乏真正的社会进步，和西方发生的伟大运动形成了对照。这些运动包括宗教改革、资本主义的兴起和科学革命，使现代世界得以形成。[1070]

从某种程度上来说，将中国近现代的衰落与贫穷完全归因于“西方列强的侵略”多少有些牵强。与其说工业革命是一种财富掠夺，不如说是一次财富扩大更准确。相对于西方的暴富，中国陷于贫穷，但前者并不必然导致后者。对于中华帝国的衰落，亚当·斯密很早就做出预言，甚至他从来没有到过中国：

中国历来就是世界上一个最富裕，也是一个最肥沃，耕耘最得法，最勤奋而人口众多的国家。可是看来它长久以来已在停滞状态。马可·波罗在500多年前游历该国，盛称其耕种、勤劳与人口众多的情形，和今日旅行该国者所说几乎一模一样。可能远在今日之前，这个国家法律与组织系统所能容许它聚集的财富已经达到最高程度。[1071]





李约瑟难题


李约瑟（1900—1995），英国人，在中国生活了23年，长期致力于中国科技史研究。据说“四大发明”就是他的“发明”。[1072]他在《中国科技史》这部浩瀚巨著中向世界表明：“在现代科学技术登场前10多个世纪，中国在科技和知识方面的积累远胜于西方。”

中国虽然是很多东西的最早发现者和发明者，但最终征服和统治世界的却是欧洲的科学和思想。“如果我的中国朋友们在智力上和我完全一样，那为什么像伽利略、托里拆利、斯蒂芬孙、牛顿这样的伟大人物都是欧洲人，而不是中国人或印度人呢？为什么近代科学和科学革命只产生在欧洲呢？为什么直到中世纪中国还比欧洲先进，后来却会让欧洲人着了先鞭呢？怎么会产生这样的转变呢？”这就是著名的“李约瑟难题”。[1073]

对于这一段吊诡的历史，李约瑟给出的答案是：“欧洲宗教改革，文艺复兴，成立民族国家，实行资本主义，科学技术的发展是一套行动，一有都有”；“中国之经济制度，迥不同于欧洲。继封建制度之后者为亚洲之官僚制度或官僚封建制度，而不为资本主义……大商人之未尝产生，此科学之所以不发达也”。他并不认为科学是西方文化的产物——中国缺少的不是科学，而是现代科学。包括李约瑟在内的大多数学者都将中国科技落后的原因指向官吏专制和权力文化，如布罗代尔所言“中国障碍来自国家及其严密的官僚机构”。马克思的“亚细亚生产方式”、魏特夫的“东方专制主义”、史华慈的“深层结构”、金观涛的“超稳定结构”、鲁迅的“铁屋”、柏杨的“酱缸”，说的其实都是一回事。[1074]

科技史学家李约瑟（Joseph Terence Montgomery Needham，1900—1995）。李约瑟为英国人，在中国生活了23年，长期致力于中国科技史研究。他所著《中国的科学与文明》（即《中国科技史》）对现代中西文化交流影响深远。



戴蒙德强调了地理因素，他认为，这是欧洲分裂与中国统一造成的差异，“中国在地理上的四通八达最后却成为一个不利条件，某个专制君主的一个决定就能使改革创新半途而废，而且不止一次地这样做了。相比之下，欧洲在地理上的分割形成了几十个或几百个独立的相互竞争的小国和发明创造的中心。”《周易》曰：“群龙无首，吉。”罗马帝国解体之后，西方世界虽然统一在基督教会下，但世俗社会一直是多中心和多元的，从而保持了竞争、差异、宽容和活力，而所有的专制集权都会本能地消灭一切其他挑战和威胁。[1075]

黄仁宇进一步指出，土壤、风向和雨量是影响中国命运的三大因素，它们直接或间接地促成中央集权式的、农业形态的中国官僚体系。如果对中国传统官僚体制再进一步探究，更多学者将矛头指向八股取士的科举制度。罗素认为，中国教育造就了稳定和艺术，却不能产生精神和科学，而没有科学，也就没有民主。“所习非所用，所用非所习”，权力专制、学术专制是对中国科技的最大“摧残”。在一个权力社会，做官成为所有人的梦想，而科举考试是唯一的道路。“一万年来谁著史，三千里外觅封侯”[1076]，权力垄断知识的结果比垄断面包具有更大的破坏性；垄断面包毁坏的是身体，垄断知识则是毁灭人们的智慧和头脑。

历史不能脱离其特定的语境。在没有公开竞选和选举制度的情况下，相比权力世袭来说，梁启超指出“科举非恶制也”，关键是考试内容，正如顾炎武所言：“八股之害，等于焚书。”

终身研究中国问题的美国汉学家费正清将美国与中国进行对比后发现：“导致中国落后的一个原因恰恰就是中国文明在近代已经取得的成就本身。”[1077]这有点儿像贝尔纳的那句名言：构成人们认知最大障碍的，是已知的东西，而不是未知的东西。费正清同时还指出，中国之所以未能发展出“科学”，是因为缺乏一个完善的逻辑体系。中国传统上只有技术而没有科学，[1078]就如同只有思想而没有哲学。中国所谓的哲学，其实是伦理和道德。

《考工记》说：“坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫；审曲面势，以饬五材，以辨民器，谓之百工。”中国自古不缺乏熟练的技术，有无数工艺精湛的手工艺人，却几乎没有研究技术原理的学者。宋应星在《天工开物·乃粒》第一篇中批评道：“纨绔之子，以赭衣视笠蓑，经生之家，以农夫为诟詈。晨炊晚饷，知其味而忘其源者众矣。”换句话说就是“知其然而不知其所以然”。钟表在西方是技术的典范，在中国则成为艺术品；玻璃在西方的应用以放大镜和望远镜为最，在中国则体现为鼻烟壶文化。通过这个有趣的对比可以看出，中国文化明显重艺术而轻技术，甚至将技术也变成艺术。事实上，李约瑟著作的中文名为《中国科技史》，其英文原名却是《中国工艺和文化史》。“从中英文标题本身的区别就可以看出，中文里对科学的理解和西方主流文明对科学的理解，其实并不一致。”[1079]

很少有人注意到，“科学”一词其实是来自近代日语。在吴国盛先生撰写的《科学的历程》中，相对于西方灿若繁星的科学成就，中国几乎是一笔带过。[1080]吴国盛认为，科学是一种西方语境，它的本质是自由，西方关于科学的理想是对确定性知识的理想，这是局限于实用主义的中国人所无法理解的；中国之所以没有科学，是因为古代中国人从未把科学、知识看作通向理想人性的方式。[1081]儒家思想的基本性格是人文精神，追求通才，鄙视专才，“一物不知，儒者之耻”。[1082]

中国古代的“四大发明”在某种程度上创造了西方现代世界：纸和印刷术创造了文化，火药和指南针创造了战争；一文一武，西方世界因此而崛起。但“四大发明”对中国并没有太大改变，而是湮没于无数“雕虫小技”之中。甚至可以说，“四大发明”这个概念本身就是现代（西方）发明，这是古代中国所无法理解的。在古代中国，所谓“四大发明”与其说是技术，不如说是巫术，[1083]主要用于神秘的巫神崇拜：纸张用来祭祀焚烧；印刷用于制作门神和皇历；“外国用火药制造子弹御敌，中国却用它做爆竹敬神；外国用罗盘针航海，中国却用它看风水”[1084]。曾与李约瑟共同研究中国技术史的黄仁宇也对此大发感慨：

令人奇怪的是，那些惊天动地的发现和发明对欧洲产生重大影响，而中国却能够不为所动。火药武器没有使中国及其周边的战争发生很大的改变；然而，在欧洲，火药武器却摧毁了封建城堡和带着头盔的骑士们。马镫也是由中国人发明的。马镫的发明虽然曾使中国人领先一时，但是东亚的骑马射箭技术还是像以前一样。指南针和方向舵使欧洲人发现了美洲，但是中国的航海家们却不过依旧在印度洋和太平洋上从事着他们的和平之旅。印刷术在西方促进了宗教改革运动和文艺复兴运动的兴起；然而，印刷术在中国所能做的，除了保存大量的本来也许会佚失的书籍外，就是可以在更广泛的社会领域内征募官僚。也许，从来没有一种文化，能够像中国文化这样可以自我控制与自我平衡！[1085]

需要指出的是，在工业革命之前，人类大多数发明都属于培根所说的“经验型发明”，中国人的务实比较有利于这种发明，因此有了“四大发明”。但即使如此，在儒家文化下，发明和科学本身并不会带来财富、声望和权力。实用性的发明创造因为缺乏更高层次的理论探索，也很难在一定领域内获得重大突破。





儒家的罐子


儒家理性与新教理性是恰好相反的。[1086]科学用常识解释秩序，用理性叩问现实；在科学和理性面前，集权体制的神秘性和合法性就必然被解构。集权本身就是反科学、反理性、借助鬼神蒙蔽大众的结果。

随着秦始皇建立中央集权统治，特别是“罢黜百家，独尊儒术”之后，中国基本失去了思想原创动力。因此，冯友兰在《中国哲学史》中将董仲舒以后的2000多年称为“经学时代”，与之前百家争鸣的“子学时代”相对。杨荣国的《中国古代思想史》所有内容，都未能超出百家争鸣的春秋战国时期。有清一代，读书人只能皓首穷经“代圣人立言”，如蝇营狗苟于故纸考证的乾嘉学派。小人食于力，君子食于道。正当西方启蒙运动风起云涌之时，天朝却万马齐喑，文字成狱。

“西洋文化是从身体出发，慢慢发展到心的，中国却有些径直从心（即理性）发出来，而影响了全局。前者是循序而进，后者便是早熟。”[1087]中国历史上也出现过很多先进的技术，但中国的科学水平从来就没有达到过两千年前的希腊的水平，“中国缺乏像古希腊哲学中的那种形式逻辑体系”。这或许与中国的文化传统有关，中国人信奉实用主义，《明史·本纪第一》说：“今有事四方，所需者人材，所用者粟帛。”所谓“人材”与“粟帛”无异，都是为了经世致用。科学的意义不在于“有用”，而是理性的需要，是思想的本能。陈寅恪曾经这样总结过：

中国之哲学美术远不如希腊，不特科学为远逊泰西也。但中国古人素擅长政治及实践伦理学，与罗马人最相似。其言道德，惟重实用，不究虚【3标@】理。其长处短处均在此。长处即修齐治平之旨；短处即对实事之利害得失观察过明，而乏精深远大之思。[1088]

钱穆先生说过，西方重哲学，中国重历史。哲学提倡思想，历史总结经验；思想使人创新，而经验则使人保守。中国传统中，“六经皆史也”，这些经典最多也仅限于伦理的范畴。在孔子和韩非子创立“做人”和“做官”方法的同一时代，古希腊诞生了苏格拉底、柏拉图、阿基米德、欧几里得、托勒密等一批思想家和科学家，他们各自建立起一套系统的科学理论。科学虽然没有使希腊免于灭亡，但没有科学，西方世界就不会兴起。

就中国古代而言，虽然不乏许多造福于世界的技术成就，但这些技术从未使中国科学达到伽利略、牛顿和瓦特的水平。“中国许多技术发明后面，缺少了西方科技史上那种特殊精神，即长期而系统地通过数学化来探求宇宙的奥妙。所以中国史上虽有不少合乎科学原理的技术发明，但并未发展出一套体用兼备的系统科学。”[1089]

西方科学的最大特征是数学化，这恰是中国所欠缺的。中国古代算术只注重程序，而不讲究直接、详细、明确的证明。[1090]中西数学的差异，用徐光启的话说，就是“其法略同，其义全阙”。这也类似中医与西医，陈寅恪说：“中医有见效之药，无可通之理。”这就如同中国水墨画和西洋油画的区别，前者用一支毛笔就可完成，后者则需要几十甚至上百支大小不同的排笔；中国画轻视透视和精确，即使技艺高超的中国画，也往往难以达到西洋油画的细腻与逼真。

宗教源于人类对自然的未知和恐惧，基督教塑造了西方，佛教塑造了东方。基督教文明与自然的关系是入世的、主动的、理性的、积极的和功利的，人是万物之灵长，应当征服自然、改造自然；佛教文化则是出世的、被动的、消极的和敬畏的，人应当顺其自然，道法自然。[1091]佛教与道家、儒家思想互相多有融合，因此有“三教合一”之说。[1092]西方因此以征服自然的进取精神发展出科学体系和工业文明，而中国和印度则因顺天应人的保守陷于落后。

作为社会经济学家，韦伯对犹太教、西方宗教、印度宗教[1093]和中国宗教都有深厚的研究，他将中国的儒家、道教与西方新教进行过对比，“儒家理性意味着理性地适应世界，新教理性意味着理性地掌握世界”。

相对于希腊文化的缜密逻辑，中国文化偏重于直观体会，中国的有机宇宙观也完全不同于牛顿力学的机械宇宙观。中国古代科技轻视实验和抽象的理论，重视经验和感性认识，急功近利，“利于人谓之巧，不利于人谓之拙。”[1094]赵鼎新先生总结说，中国整个的哲学基础——不管是儒家也好，法家、道家、墨家也好——都不是从因果关系来看问题，都喜欢从历史的长距离来审视问题，这样一来，中国就很难形成科学思维。[1095]

与近代西方的冒险探索和科学竞争精神不同，中国传统更强调质朴与无为，这突出体现在老庄思想中。诸如：“人多利器，国家滋昏；人多技巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有”；“古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福”。所谓“无为”、“不争”和“不尚贤”，这种节制体现了传统时代的东方智慧，其本身无可指责；正是基于长远考虑，对于“挑战自然”的技术革命持警惕和反对态度，借用孟子的话说，“是不为也，非不能也”。如果抛开功利色彩，很难说这种保留和保守不是一种智慧。“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。”[1096]

礼起于何也？曰：人生而有欲；欲而不得，则不能无求；求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲、给人之求，使欲必不穷乎物，物必不屈于欲，两者相持而长，是礼之所起也。[1097]

在中国传统文化中，“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，“德成而上，艺成而下”，“日中则仄，月盈则亏”，“盛极必衰，否极泰来”。横渠先生张载的《西铭》中说：“民，吾同胞；物，吾与也。”意即人与人、人与万物都是一体的。中国儒家强调人的内省，要征服的是“心”而非“物”。从历史来看，中国文明崇尚中道与中和，对于人类文明的垂之久远，这种天人合一的精神资源无疑是一种启示。[1098]

王小波说：“罐子里养王八，养也养不大，儒学的罐子里长不出现代国家来。”[1099]黄仁宇认为，中国一向无意于产生资本主义，因为它志不在此，“一只走兽，除非脱胎换骨，否则不能兼任飞禽”[1100]。冯友兰从哲学角度也持相同的观点，“中国落后，在于她没有科学。这个事实对于中国现实生活状况的影响，不仅在物质方面，而且在精神方面。……中国没有科学，是因为按照它自己的价值标准，毫不需要。”[1101]





权力的逻辑


事实上，李约瑟的困惑也是所有西方人的困惑，特别是对那些“汉学家”来说。

“一个西方人对于全部中国历史所要问的最迫切的问题之一是，中国商人阶级为什么不能摆脱对官场的依赖，而建立一支工业的或经营企业的独立力量？”费正清以他自己对中国多年的观察和体验，认为一切皆因文化不同，中国与西方的差异“几乎如同男女之间的性别差异一样有趣”。中国有极其悠久而独特的传统：“中国商人具有一种与西方企业家完全不同的想法：中国的传统不是制造一个更好的捕鼠机，而是从官方取得捕鼠的特权。”[1102]

一般说来，中国人之所以落后，似乎是由于缺乏动机而非缺乏能力，是由于社会条件而并非由于其天生才智。总之，科学不发达是工业经济和军事经济不发达的一个方面，而这又归因于儒家思想支配下的国家，基本上属于农业性质和官僚政治性质，以及统治阶级传统的力量强大。[1103]

在殷商时代的《盘庚篇》中有这样一句话：“人惟求旧，器非求旧，惟新。”

如果说春秋战国时期是中国文化的黄金年代的话，那么这一切得益于诸侯国之间的竞争；相对而言，秦始皇以后的中国创造精神要逊色得多。“国家垄断了大规模的经济组织和生产，因此每当个人企业由于应用机器和发明而可能成为大规模企业时，即为国家垄断所不容”[1104]。

另一方面，中国发达的农业产出使其人口很早就达到了现代欧洲的规模，人口上百万的城市屡见不鲜，劳动力资源的相对过剩，成为制约技术革新的重要因素。因为土地比劳力更有价值，精耕细作使机器和规模生产失去可能，并因此形成独特的价值观：吃苦耐劳的流汗是一件光荣的事情，节省劳力的发明创造成为歪门邪道。“械用则凡非旧器者举毁”，不仅风车和水磨等节省劳力的机械在中国难以推广，甚至连畜力最终都被人力替代，反轮子的轿子就是典型案例。清末时期到中国赈灾的美国人尼科尔斯，通过对陕西的观察发现：

……村民们使用的几乎所有东西都是自己制造的。妇女们专门务弄棉田。她们采摘棉花，纺织成线，染织成布，为全家人裁缝衣服。……中国的土地和农业制度使得帝国庞大的农业人口生存、繁衍。它对竞争的限制达到了如此程度，几乎任何人都不可能比其乡邻更为富有。它通过给每人提供一块土地，靠自己的劳动生产出仅供个人需要的东西，从而防止懒惰【3标@】散漫和过度生产。……这一制度只为农业提供便利条件，其他行业的发展则被迟滞了。[1105]

1700年到1850年，英国人口从500万增加到1700万，而中国人口从1.5亿增加到4.3亿，中国人口比英国多二三十倍。在当时的交通技术下，中国根本不可能像英国那样，靠进口大量粮食和原材料，出口大量工业品来生存。[1106]长期研究中国经济史的英国历史学家伊懋可发现：中国在1500年到1800年的经济处于“高度平衡陷阱”。即从技术和投资两方面来说，在没有工业科技的投入、农业亩产已近极限的情况下，随着人口的增长，为维持发展所需的剩余产品的数量也会逐渐减少。而随着剩余产品数量的减少，人均的收入和需求也将随之减少；农业产量和交通技术在当时已没有提高的可能，农民和商人的明智选择，不是去发明节约劳动力的机器，而是更多地节约能源和固定资本。这被很多人称为“伊懋可定律”。

韦伯虽然强调新教伦理对资本主义的重要性，但他也承认“资本主义的基石是机械”[1107]。中国巨大的人口使那些早期来华的西方传教士也认为，在中国没有使用机械的必要，因为人“又多又便宜”，“在这么一个人口众多的国度里，机器可能被视为有害无利之物，尤其是在百分之九十以上的民众必须靠劳力来生存的状况之下”。[1108]虽然直到帝国末期，节省劳力的技术和工具仍有新的发明和改进，但基本只是为了适应小农副业生产而已，根本与大生产模式无关；这种发明甚至算不上真正的机器。中国近代纺织业虽然发达，但基本都局限于家庭手工的传统经济模式；家庭不仅不会去适应工具和机器，反而工具和机器不得不去适应家庭，这必然阻止了机器的出现。

现代工业的秘密在于技术创新，新技术带来的“创造性破坏”在短期内，会让传统劳动者失去工作，造成失业和社会不稳定，并可能威胁到王权。比如织袜机的发明虽然提高了生产率，但它所引发的“创造性破坏”招致各方反对。中国对技术进步的保守态度，其实与英国工业革命时期的反机器运动具有类似的动因。考尔伯特称机器是“劳工的敌人”；孟德斯鸠在《论法的精神》中也强调机器是“有害的”，因为它减少了工人的数量。早在惠特尼之前，英国人亨利·莫兹里就在朴次茅斯建立了世界上第一家规模化生产的“工厂”，采用非技术人员大批量生产船用卡座，但英国考虑到数以万计的传统技术工人，对莫兹里的自动化革新并不支持。

茶叶向来是传统中国的主要出口商品，但却一直维持在繁重的家庭与手工状态，而未能发展为规模经营和机器大生产，最终被印度茶叶取代。同治五年（1866），中国曾从锡兰（今斯里兰卡）引进一架揉茶机，因担心引起揉茶苦力的骚动而未敢投入使用。[1109]晚清时期，吴淞铁路之所以引发争议，就是担心引起马车夫的失业。上海织布局成立时，李鸿章奏准“十年以内只准华商附股搭办，不准另行设局”，“恐机器一行，失业则多，无从安置”。[1110]礼部尚书奎润等有一番详细的中西对比：

中国自强之道，与外洋异。外洋以商务为国本，中国以民生为国本；外洋之自强在经商，中国之自强在爱民。外洋民数少，故用机器，而犹招募华工以补人力之不足；中国民数繁，故不用机器，穷民犹以谋生无路而多出洋之人。[1111]

对游民的焦虑从来都是中国历代统治者最大的心病，因此而催生了世界上最古老也最严酷的户籍制度。“凡是脱离当时社会秩序的约束与庇护，游荡于城镇之间，没有稳定的谋生手段，迫于生计，以出卖体力或脑力为主，也有以不正当手段取得生活资料的人们，都可视为‘游民’。……游民处于社会最底层，他们意识到，只有在剧烈的社会冲突中才会改变现有一切。他们不理会秩序、欢迎冲突，甚至欢迎剧烈的社会冲突和社会动乱。”[1112]中国的所谓“游民”，类似马克思眼中的“无产阶级”，前者是农业社会的剩余人口，后者则是工业社会的产物。当时并没有人发现，游民不仅不是现代化的阻碍，反而是机器工业恰好可以解决的问题。沈纯在《西事蠡测》中说：“中国则生齿日繁，事事仰给人力，尚多游手坐食之人，再以机器导其惰，聚此数十万游民懒妇，何术以资其生乎？”洋务运动时，湖南巡抚王文韶说：“四民之中，农居大半，男耕女织，各职其业，治安之本，不外乎此。……机器渐行，则失业者渐众，胥天下为游民，其害不胜言矣！”[1113]

一切历史最终都会指向制度本身，“李约瑟难题”也不例外。“尽管16世纪前后中国具有活跃的城市经济等等因素，但是因为未能具有法权形态的变革，所以使得中国社会不可能走上与近现代社会一致的方向。”[1114]与工业革命时期的英国相比，清朝中国缺乏精确的财政制度和严密的法律体系。[1115]梁启超甚至说“吾国数千年未尝有法律”。

黄仁宇认为，古代中央集权统治下的中国社会，“可谓由一个伟大的农民设计，专心一致要保持传统所尊重的均匀，也就是事先就产生了一个低水平的人造平衡”；“与中国传统的官僚主义社会比较，资本主义社会是一种现代化社会，它能够将整个社会以数目字管理。……法律以私人财产权之不可侵犯作宗旨”。[1116]长期生活在中国的美国人亚瑟·史密斯也发现：“这个民族缺乏精确性的观念，并且不懂得精确性究竟是什么。”[1117]

正如黄仁宇所说，作为一个在文字、纸和印刷术等方面有着卓越成就的国家，中国却从未出现可以与西方文艺复兴、宗教改革、科学革命和启蒙运动等相提并论的社会变革，正是这些历史事件塑造了文明的“现代人”。经济学家兰德斯通过历史对比后指出：中国缺少发现和学习的机制，比如学校、学会、学术团体、挑战和竞争，还有公平交换，积极借鉴以及进步意识，这些思想都很淡漠，甚至根本不存在。[1118]中国素有历史传统，但却很少有关于技术发明者的记载；[1119]相形之下，在西方史书中，科技创新者留下无数关于他们的文字和故事。

作为一个传统大国，中国不缺能工巧匠，也不缺发展工业所需的资源，缺的是现代文化和现代体制。这种技术停滞与欧洲的罗马帝国颇为相似。[1120]哥伦布发现了新大陆，而规模更大、资金更加雄厚的郑和船队却一无所获。

钟表传入中国之后，马上就有中国工匠学会了钟表技术并能仿制生产，有些精品甚至达到欧洲钟表的制造水平，价格却仅相当于欧洲钟表的三分之一。遗憾的是，钟表在中国只是一种奢侈的“玩具”。中国并不是没有时间观念，只是没有现代时间观念罢了，时间在中国主要是为了选择“黄道吉日吉时”。中国虽然拥有世界上最为精美的钟表，却没有形成近现代意义上的“时间”概念，也没能带动起更多中国人对于近现代科学技术的兴趣。

中国农耕文明达到了高度精致，而适应这一文明的专制皇权制度也极其周密和成熟。韦伯认为，自从秦始皇统一中国、建立家产支配制度后，中国基本上就是个家产官僚制国家。在传统中国，政治体制是唯一合法对包括经济、财富在内的“稀缺资源”配置与支配的体制，权力决定财富，以权力谋取财富，权力与财富密不可分。[1121]很多历史学家都承认，权力是中国历史最主流的法则。在中国权力社会中，基本不存在法律上的产权制度；不患寡而患不均，人们更关注财富分配，而不是财富的创造。[1122]中国古代社会学而优则仕，只要进入官僚体系，就可以抢占别人的财富，这实际是激励人们去走掠夺性的道路，在财富的分配上下功夫，而不是自己去创造财富；相反，英国工业革命将人导向财富的创造，刺激每个人去创造属于自己的财富，形成一种正向激励。乾隆时代访问中国的英国使团便发现了这种差异：

人生来就是贪婪的动物，其积累财产的努力取决于法律所赋予他们的、拥有和享受财产之权利的稳固和持久程度。在中国，有关财产的法律不足以提供这种稳固感，于是创造的才能在那里，除了在绝对必需和紧迫无奈的情况之下，很少得到发挥。事实上，那里的人生怕被认为是富裕的，因为他们深知，一些贪得无厌的朝廷官员总能找到法律根据来侵占他们的财产。[1123]

对中国历代统治者来说，他并没有使民众富裕的义务；甚至相反，要“弱民”，使民穷国富，权力和资本的垄断本身就是完全“反市场”的。这使得中国从来没有形成一个强大独立的市民社会，每一个工商业者都必须面对“随时都可能被下级官吏借口执行法律而强加掠夺的国家”。[1124]布罗代尔指出，中国的帝国管制阻碍了商业统治集团的创立，只有下层商业，市镇店铺和集场能有效作业。“支持现代商业的法律程序以私人财产权作基础，首先即与孟子道德观念相反，而后者正是官僚体系奉为天经地义的。”[1125]从现代经济学的角度来看，中央集权政治的特点是“产权不清晰”、“信息不对称”和“激励不相容”。利玛窦曾经这样记录：“官吏们作威作福到这种地步，以至简直没有一个人可以说自己的财产是安全的，人们整天都提心吊胆，唯恐受到诬告而被剥夺自己所有的一切。”[1126]亚当·斯密也有类似的发现：“如果不幸，国家专制，君主暴虐，人们的财产随时都有受侵害的危险，那么，人们往往把资财的大部分藏匿起来，我相信这是土耳其、印度以及亚洲其他各国的一个共同的做法。”[1127]

简单地说就是，脆弱的私有产权造成人口失控，人口过剩又使提高效率的机器失去“需要”，没有“需要”也就没有发明。早在20世纪60年代，顾准先生就指出：“资本主义并不纯粹是一种经济现象，它也是一种法权体系……资本主义从希腊罗马文明产生出来，印度、中国、波斯、阿拉伯、东正教文明都没有产生出来资本主义，这并不是偶然的。”[1128]





利出一孔


19世纪资本主义在西欧的胜利，基本上是建立在经济独立的基础之上的。商人因此获得自由，以创造不受国家规定妨碍的国内市场。“中国和欧洲之间的差异在于，一个社会集团如果认为某项革新有害于自己的利益，就会加以破坏，这样的势力在欧洲要小得多。……在中国，政府的作用独一无二，没有替代物。在欧洲，恰恰由于技术变革本质上属于私人性质，发生在一个分权化、在政治充满竞争的背景下，才使技术变革得以在很长时间内持续下去，并产生大跃进。”[1129]特别明显的一点是，中国城市从未像中世纪欧洲城市那样，将法律地位与政治地位加以分离。

历史学家王国斌指出，明清时代的中国并没有形成一个强大的精英阶层，能够以各种方式将其权力置于国家之上，从而限制国家行动的范围。[1130]中国商人阶层没有政治地位，并不构成一种参与社会运转的强大力量。商人为了生存，只能通过行贿和攀附官吏。儒家道德不仅是中国的法律，也是中国的意识形态。中国可以反复崩溃反复重建，也可以被征服，但中国的权力体制不会改变。[1131]为了“弱民”，专制权力自然选择利出一孔的“农本主义”，“民农则朴，朴则易用，易用则边境安，主位尊”[1132]。

在中国人的生活中，有一种根深蒂固的意识形态上的反商业主义；然而，一个社会如果产生不了富格尔或格雷欣这样的金融家，那么它也就产【3标@】生不了伽利略或哈维这样的科学家。[1133]

人的本性都是求富贵而恶贫寒，每个人都是“利益最大化”的“经济人”，中国人也不能免俗。司马迁说：“用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门。”[1134]商人的出现打破了财富的平衡，金钱权力形成了政治权力的威胁，因此历代中国统治者都极力打压商人势力，重农而抑商，以农业消解手工业和商业，以“均贫”削减贫富差距。“予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君。故民之戴上如日月，亲君若父母”，“利出于一孔者，其国无敌”。[1135]正如谭嗣同所言：“二千年之政，秦政也，皆大盗也；二千年之学，荀学也，皆乡愿也。惟大盗利用乡愿，惟乡愿工媚大盗。”[1136]

商业是自由的产物，中国自古缺乏自由的土壤。顾准先生对比古代欧洲后发现，中国从大陆式部族公社，发展成东方型“专制务农领土王国”，没有西方奴隶社会中的自由民（西方许多文化理念由此产生），“中国从来没有产生商业本位的政治实体”；同时，“有一种个人主义在中国很少见：像布鲁诺那样宁肯烧死在火刑柱上不愿放弃太阳中心说；像生命可以不要航海却不可不去的冒险精神”；像基督教的“清教徒那样，把赚钱、节约、积累看作在行上帝的道”。[1137]重农抑商虽然一直都是“中国特色”，但只有在清朝统治时期达到极致，而当时西方世界已经从重农走向重商，最后以国家力量发展自由贸易。《大义觉迷录》中记载了吕留良的一句话：“今日之穷，为羲皇以来所仅见”，这或许可以作为所谓“康雍乾盛世”的一个注脚。

从一个十八世纪中国普通老百姓的角度来看，商业的发展大概并不意味着他可以致富或他的生活会变得更加安全，反而意味着在一个充满竞争【3标@】并十分拥挤的社会中，他的生存空间更小了。商业与制造业的发展使得处于巨大压力下的农村家庭能够生存下去，但要做到这一点，就必须最大限度地投入每个人的劳力。从历史的眼光来看，当时经济的生气勃勃给我们以深刻印象；但对生活于那个时代的大多数人来说，活生生的现实则是这种在难以预料的环境中为生存所作的挣扎奋斗。[1138]

康熙五十三年（1714），当年的中国财政收入总额为白银2937万两，约合3800万盎司；当年英国政府支出总额为3200万盎司，也就是说，当时世界上东西两大帝国的财政数字大抵相似。但当时英国人口只有600万左右，而中国人口却是1.5亿，中国人口数量是英国之25倍。也就是说，英国人均财富至少是中国的十余倍。

康熙四十年（1701），中国实业家几乎垄断了巴达维亚的糖业生产；84个糖厂中，中国老板拥有其中的79个；糖业工人也几乎全部来自中国。当荷兰殖民当局大肆屠杀中国商人时，清朝不仅坐视不救，反而幸灾乐祸。清政权一方面在经济上对民间手工业实行高额税收、低价收购和无偿摊派；另一方面在政治上层层设限，严厉控制，阻止其发展。中国许多城市虽然人口并不比伦敦、巴黎少，但西方城市是工商业占主体，中国城市只是政治中心。“与欧洲的城市不同的是，中央政府不允许它们自治。省会城市也不是独立于朝廷之外，主要包括服务于皇室扈从的工匠和店主。”[1139]这种城市的繁荣完全依靠官吏集团挥霍消费，基本没有形成真正意义上的自由市民群体，更不用说有政治影响力的商会和工会。

雍正二年（1724），两广总督孔毓珣奏请广东开矿，以济穷民。雍正批谕：

夫养民之道，惟在劝农务本。若皆舍本逐末，争趋目前之利，不肯尽力畎亩，殊非经常之道；且各省游手无赖之徒，望风而至，岂能辨其奸良【3标@】而去留之，势必至众聚难容。况矿砂乃天地自然之利，非人力种植可得，焉保其生生不息；今日有利，聚之甚易，他日利绝，则散之甚难，曷可不彻始终而计其利害耶。至于课税，朕富有四海，何藉于此？原因悯念穷黎起见，谕尔酌量令其开采，盖为一二实在无产之民，许于深山穷谷，觅微利以糊口资生耳。尔等揆情度势，必不致聚众生事，庶几或可；若招商开厂，设官征税，传闻远近，以致聚众藏奸，则断不可行也。[1140]

“西欧在近代初期，织造业原本有许多就是由手工业者或商人转化来的。但在中国，这条‘上达’的通路，又遇到了集权的专制主义的障碍。”[1141]有两个细节可以概括现代史上这段此起彼伏的微妙历程：1736年，詹姆斯·瓦特出生，爱新觉罗·胤禛（雍正）“驾崩”；一个用机器和科学创造了力量，一个用暴力和恐怖创造了权力。这一年，在英国，科尔布鲁克德尔的铁工场使亚伯拉罕·达比声名鹊起；与此同时，中国华北的鼓风炉和炼焦炉被完全废弃[1142]。1775年，即乾隆四十年，阿克莱特的棉纺厂已经发展到数千人，而两江总督高晋却发布禁棉令：“以三年为限，责成松江、太仓、海门、通州……只许种棉一半，其余一半改种稻田。”[1143]

自管仲开始盐铁官营，食盐税利一直是中国历代王朝的财政支柱。[1144]中国的制盐采盐技术也令人惊叹。“1835年，自贡钻探到一口新井，叫作深海井。在钻到2700英尺时碰到了天然气。在钻到2970英尺时碰到了盐水，可是钻探仍旧进行，直到3300英尺，成为当时世界上钻得最深的井。而24年后，美国人却还在为宾夕法尼亚州泰特斯维尔69.5英尺的井欢呼。”[1145]一个常常被人们忽略的关键是，美国人开采的是石油，而中国人开采的仍是盐。

韦伯特别强调法律和政治的理性化的重要意义，他认为，资本主义经济系统其实非常脆弱，无论是早期的生长发育，还是后期的扩张，都离不开精确的“数目字管理”；在无理性的法律和政治面前，这一体系根本无法生存和维持。用托克维尔的话说，专制政府的出现能给国家带来短暂繁荣，于是人民便在这繁荣当中昏昏睡去，一朝醒来，却发现身陷囹圄；与此相反，自由通常于暴风骤雨中诞生，在社会内部各种力量的碰撞和较量当中艰难成长，只有到了自由成熟之时，我们才能认识到它的好处。[1146]哈耶克指出中国的问题所在：“强大的政府对自发的改进一再造成破坏，使文化的进化过程半途夭折。……使极为先进的中国文明落在欧洲后面的，是它的政府限制甚严，因而没有为新的发展留下空间。”[1147]

早在春秋战国时代，中国就诞生了全面记述手工工业体系的《考工记》；但从《考工记》、《武备志》到《营造法式》，这些技术“秘笈”几乎都是由官方编撰并垄断的。毫无疑问，权力体制下的等级社会对创新和技术是严厉排斥的。《礼记·月令》说：“毋或作为淫巧，以荡上心。”《荀子·王制》说：“雕琢文采，不敢专造于家。”而《礼记·王制》更说：“作淫声、异服、奇技、奇器以疑众者，杀。”韩愈在《原道》中说得更加清楚：“民不出粟米麻丝，作器皿，通货财，以事其上，则诛。”

在古代中国，科学研究基本上被完全排除在智识活动范围之外。《天工开物》堪称一个典型案例。晚明时期的宋应星被李约瑟称为“中国狄德罗”，他编撰的《开工天物》是世界上第一部农业与手工业技术的百科全书。宋应星在序中特意注明“此书与功名进取毫不相关”，既是讽刺也是悲叹。在崇祯十年（1637）刊行后，《天工开物》很快就传到日本和朝鲜，形成“开物之学”；辗转又在欧洲风靡，被达尔文等人奉若圭臬；但它却在中国失传，以至于很多年后再从日本传回时，人们竟不以为是国人所著。

康熙皇帝对待西学的态度是“节取其技能，而禁传其学术”。历时数十年测绘的全国地图《皇舆全图》“比当时所有欧洲地图都更好更精确”，却始终密藏深宫。颇为讽刺的是，利玛窦绘制的世界地图在晚明曾流行一时，200年后鸦片战争爆发，道光皇帝却问大臣们：“英吉利在何方？距我大清有多远？有无陆路可通？”有清一代，民间禁止一切火器，唯一的火器研发中心就设在养心殿。

中国发明了火药，欧洲人却发明了枪炮；中国人发明了纸和印刷术，欧洲人却发明了印刷机。这似乎成为一种耐人寻味的象征。被袁世凯出卖的谭嗣同曾说：“西人以在外之机器制造货物，中国以在心之机器制造大劫。”儒家学说坚决反对科学技术的精进，是谓“君子不器”和“大道不器”。科举制度下的中国精英普遍以“泱泱大国”自居，“耻言西学，有读者，诋为汉奸，不齿士类”。[1148]恭亲王请美国人丁韪良演示电报，一位翰林嘲笑说：“中国四千年来没有电报，照样是一个大帝国。”丁韪良因此感叹道：“在文学上他们是成人，在科学上他们是儿童。”[1149]

在《中国机械工程发明史》[1150]中，刘仙洲先生列举了近30种中国古代自动机械；这些“奇技淫巧”大多都被当作新奇的玩具或饰物，很少认真地发挥其实用功能。这与钟表在中国的境遇极其相似。

在经济学家琼斯看来，近代中国的困境并不是孤例，因为这不是中国的问题，而是亚洲的问题。他对欧洲与亚洲在近代的分裂做了这样的总结：

在16—18世纪，欧亚大陆主要包括四大政治经济体系，分别是近东的奥斯曼帝国、印度的莫卧儿帝国、中国的明朝和清朝，以及欧洲的诸国体系。奥斯曼体系、莫卧儿体系和清朝体系都是外族的、强制的军事专制——收入抽水机。它们对所属国民已被摧残的发展前景负有主要责任：它们的【3标@】前景已日益暗淡，跟欧洲在19世纪强加于它们的殖民主义、通商口岸、不平等的贸易条约及赔款无关。[1151]





大分流


按照福山的说法，在世界所有文明中，中国最早进入“现代国家”；战国时期的秦国由集中、统一的科层化行政官僚制度管理，远比罗马帝国的公共行政机构更为系统。[1152]但应当分清的是，传统官僚与现代官僚是完全不同的；前者是皇权专制体制下“高度集权”的权力代表，后者是现代民主社会下劳动分工和管理专业化的结果。历史学家高华对此曾有深刻的揭示：“政治是传统社会的决定因素。具有讽刺意味的是，中国前现代社会制度构成中最有现代因素的部分就是维系中国社会稳定的支柱——中央集权官僚制，然而也就是它本身的结构性的重大缺陷阻碍了中央集权官僚制向现代政府制度的转换。”[1153]

犹太思想家卡尔·波普尔将人类社会分为两种：开放社会和封闭社会。开放社会提倡理性，反对狂热与盲从；尊重个人和民众的自由权利；个人有判断是非、批判权力的权利，同时权力接受民众的批判。只有开放社会才是进步的。[1154]毫无疑问，开放社会对应着现代国家，而封闭社会正是古代帝国的最大特征。对比工业革命时期的欧洲与亚洲，“亚洲人生活在糟糕得多的，并会造成经济扭曲的压迫之下，只有欧洲设法实现了削减‘专制权力’这一政治上举世瞩目的壮举，从而减少了风险和不确定性，鼓励了更多富有成果的投资，促进了增长”。[1155]

一个典型的案例是，日本在战国时代曾经已经完全火器化，但德川统一日本后闭关锁国，却又重回冷兵器时代。这件事说明，所谓“体”与“用”，完全取决于政治需要。历史学家麦克尼尔指出，欧洲的长期分裂造成剧烈军事和政治竞争，由此产生的巨大压力，迫使各国必须不断变革以求生存，从而为政治体制的改进和资本主义的发展提供了自然环境。[1156]因此说，西欧并非先有现代理念才产生了现代政治、社会制度和工业文明；实际上，它在思想、宗教、军事、经济、政治等各方面的急剧变化，是通过这些领域彼此之间的强烈刺激与相互作用，而同时发生和同时进行的。欧洲的现代化就是这样在冲突、竞争的熔炉中锻炼出来的。[1157]现在回头再看，中国的近代化与现代化历程同样是与西方世界“碰撞”的结果。贸易是开放的结果，经济学家约翰·诺伯格说：贸易就像一台神奇的机器，能把土豆变成电脑，或者说，能把你手里有的任何东西变成你想要的任何东西。

三十年河东，三十年河西，历史并不总是向前进。就中国的现代发展史而言，一直在开放与封闭之间摇摆轮回。

明朝末期，中国引进的西方著作多达7000多种，在知识分子中流传甚广。思想家王夫之倡导“器体致用”的“实学”，影响深远。崇祯七年（1634），在崇祯皇帝的支持下，徐光启和汤若望等中西学者联合编著的《崇祯历书》完成，系统地介绍了伽利略和哥白尼等西方科学家的最新研究成果，被誉为“欧洲古典天文学百科全书”。那一年，伽利略却被罗马教廷判处终身监禁。[1158]

一个世纪后，雍正元年（1723），在华西方传教士遭到集体驱逐，从此中国对西方先进科学文化的吸收交流基本断绝。“仇视外国人，把他们逐出国境，这在过去仅仅是出于中国地理上、人种上的原因，只是在满洲鞑靼人征服了这个国家以后才形成一种政治制度。”[1159]在这一时期，发生在西欧的工业革命彻底改变了世界政治经济格局，也彻底改变了人类的生活。

现在我们知道，这一历史事实并未被当时的中国人觉察，人们继续沉浸在中央天朝的美梦中。这种沉迷最后在一场鸦片灾难中被惊醒，闭关锁国已无可能，现代化与传统之间的冲突从此成为中国最大的磨难，从洋务运动、戊戌变法、辛亥革命、五四运动，直到文化大革命和改革开放，中国一直陷于徘徊与轮回，始终走不出这个历史魔咒。正如罗素所言：“中华民族是世界上最有耐心的民族，它用几个世纪的时间来思考别的国家花几十年思考的问题。”[1160]

人类文明的发展一直保持着一种随时更新的动态。“欧洲是从新月沃地得到它的作物、牲畜、技术和书写系统的，而新月沃地后来反而使自己失去了作为一个主要的权力和发明中心的地位。”人类史学家戴蒙德从地缘角度指出，地理环境的“四通八达”注定了中国“大一统”，“某个专制君主的一个决定就能使改革创新半途而废……欧洲还从来没有哪一个专制君王能够像在中国那样切断整个欧洲的创造源泉”；“新月沃地的居间的地理位置，控制了把中国和印度与欧洲连接起来的贸易路线，以及中国距离欧亚大陆其他先进的文明国家路途遥远，使中国实际上成为一个大陆内的一个巨大的孤岛。中国的相对孤立状态与它先是采用技术后来又排斥技术这种做法有着特别重要的关系……新月沃地和中国的历史还为现代世界留下了一个有益的教训：环境改变了，过去是第一并不能保证将来也是第一”。[1161]

几千年以来，人类走在一条大致相同的道路上，而且东方比西方具有更大的经济优势。在1776年前后的数十年里，历史来到了一个岔路口，东西方从此分道扬镳。西方世界的这次蜕变如同猴子进化为人类，因此建立起一种前所未有的优越感和话语权，欧洲成为世界的中心，西方成为现代的同义词。美国加州大学的彭慕兰将这次裂变称为“大分流”。[1162]

许多历史学家常将哥伦布发现新大陆与瓦特发明蒸汽机相提并论。彭慕兰从生态研究出发，认为西方超越东方的根本原因在于美洲新大陆的开发；对英国来说，英国煤矿优越的地理位置导致了工业革命。

在原始工业化和工业化前期，每个在农牧模式下的传统文明都面临着人口增长和土地资源的生态矛盾。以中国与英国为例，双方都属于“斯密型增长模式”，即通过市场实现分工和专业化，推动经济增长，但生态制约导致生产的劳动密集化或内卷化，终致落入马尔萨斯陷阱[1163]。

在传统模式下，食品、燃料、纤维和建筑材料均要占用大量的土地资源。中国一直处于糊口经济，为了生产更多的粮食和养活更多的人口，纤维（衣服）、燃料和森林（建材）都严重短缺；但西欧突然得到了大自己许多倍的美洲新大陆，从而获得了大量的土地密集型产品，如棉花、木材和谷物，西欧因此跳出了生态制约，反倒人力成为紧缺资源，提高效率和代替人的机器因此被迫出现。

1840年时，中国依然沿袭千年前的耕作方式，人均粮食仅200公斤，而英国已经将蒸汽机普及到每个农场，美国同期的人均粮食已接近1000公斤。从18世纪70年代开始，英国粮食就无法自给。情况最严重时，全年所产的小麦只够维持8个星期的消费量。但英国通过海外扩张获得新的食物资源。咖啡、茶、糖等外来物产成为英国人喜爱的食物。殖民掠夺和贸易为英国提供了大量土地密集产品，这缓解了人口对土地的压力，从而大大节约了英国的土地资源。1800年时英国吃掉的糖所产生的卡路里，折合下来，需要200万英亩左右的农田才行。而英国从新世界得到的棉花、木材和谷物需要将近3000万英亩土地，这相当于英国所有的耕地和牧场。大量生态资源使机器化规模生产成为可能，工业革命因势而生，西方从此与世界发生了前所未有的大分流。

同时，英国煤矿就在工业中心附近，煤层也较浅；中国工业中心在南方，煤矿却在北方。能源制约和人力资源优势使中国江南只能发展以纺织为主的轻工业，而无法进行机器制造之类的重工业；重工业的缺失使机器得不到发展，从而又进一步限制了轻工业的自动化水平。这一点上，中国与18世纪法国、德国和意大利的情况类似。

“从明朝在1368年的崛起直至19世纪末期，中国经济主要通过人口增长、砍伐森林、商业扩张以及对农业的日渐强化来发展，而技术则日益停滞不前。”[1164]弗兰克也发现，中国和印度的情况并没有什么太大不同，“印度有充裕的熟练劳动力和‘技艺补偿’，因此采用节省劳动的器械就变得不经济了”[1165]。就这样，人口的高密度与中等技术的传统经济构成“高度平衡陷阱”，导致了亚洲的停滞与衰落。

因此，在一些汉学家如彭慕兰和弗兰克看来，“李约瑟难题”完全是一个伪命题。但这实际上只强调了经济上的可比性，而忽略了国家性质和文化因素对经济的影响。工业资本主义“更主要的是政治现象，而非经济现象，离开某些结构性的条件，它就不可能繁荣发展”。[1166]社会学家胡弗从产生近代科学的文化因素，包括思维方式、法律制度、教育和考试体系及社会组织等方面，系统地考察了西方与东方（中国和阿拉伯）的不同走向，或许算得上是对李约瑟难题最深入和最完整的一个回答。[1167]

近年来，一些经济史学家试图用更精确的数据分析（“定量实证方法”）来否定“李约瑟难题”。他们创建了一个关于“人类科学和技术成就”的数据库，囊括了1700余项影响世界历史的重要科技创造。这其中，中国仅有5项科学成就和72项技术创新入选，占世界总数的1%和5.8%，与欧美诸国相差甚远。研究者认为，中国的技术创新主要体现在农业技术、家居用品和手工业工具，虽然也有军事和天文方面的贡献，但对于近代推动工业革命和信息革命的技术创新，中国基本无所作为。[1168]

特别令人惊讶的是，宋朝之后，中国在印刷和知识传播方面本来已经进入成熟期，但恰恰是宋朝之后，中国的科技创新几乎完全停滞。





宋朝的现代化


基辛格说：“历史之于民族，犹如性格之于个人。”[1169]在西方人眼中，中国历史从来都是停滞不前的，其实最需要回答的问题，不是为什么中国不同于和落后于欧洲，而是为什么1800年的中国与1300年的中国不同。在世界经济史的宏大叙事中，商品化和全球化并不是18世纪才发生的事情，而亚洲在相当长的时间内一直处于领先地位。“自11世纪和12世纪的宋代以来，中国的经济在工业化、商业化、货币化和城市化方面远远超过世界其他地方。”[1170]

如果将蒸汽机看作一场革命的话，那么火药和火器何尝不是一场革命呢？因此中国学者汪晖提出“宋朝资本主义”：欧洲还处于黑暗中世纪的10世纪，宋帝国时代的中国就已经建立了一个资本主义模式。“四大发明”中，指南针、火药、（活字）印刷术基本都出自这一时期，马克思认为这是“预告资产阶级社会到来的三大发明”。而“火器在中国的发展，开始于一场以工业革命的萌芽为主要特征的经济腾飞”[1171]。

发明是对现有规律的反叛；或者说，发明完全是自由的标志和产物，没有自由也就不会有发明。所有发明都是以自由为目的的。人类获得自由的方式有两种，一种是被外部放逐，一种是自我解放。在大多数中国历史中，外部禁锢与自我阉割导致自由极度缺失。相对而言，宋朝显得比较特别。

“中国在唐代以前可称为古代社会，自宋代起至现在可说是近代社会。宋代经济是划时代的近代经济的开始。”[1172]关于宋代中国的近代化和现代化特征，很多历史学家和研究者都有不同程度的认可。[1173]黄仁宇说：“公元960年宋代兴起，中国好像进入了现代，一种物质文化由此展开。货币之流通，较前普及。火药之发明，火器之使用，航海用之指南针，天文时钟，鼓风炉，水力纺织机，船只使用不漏水舱壁等，都于宋代出现。”[1174]

英国历史学家约翰·霍布森毫不讳言西方文明起源于东方，特别是中国：

工业大师是中国，而不是英国。中国“工业奇迹”的发生有1500多年历史，并在宋朝大变革时期达到了顶峰——这比英国进入工业化阶段早了约600年。……正是宋朝中国许多技术和思想上的重大成就的传播，才极大地促进了西方的兴起。[1175]

宋代的商业信贷、冶金煤矿、制造工业以及对外贸易均达到相当发达的水平。作为生产和贸易大国，宋钱成为国际货币，并出现了最早的纸币“交子”。在技术创新方面，帝国官府多方鼓励发明创造，“吏民献器械法式者甚众”。制造业水平最能体现大宋帝国的技术水准，有造船厂、火器厂、造纸厂、印刷厂、织布厂和官窑等，按时领取工资的工人数量极其可观。大宋帝国的军事工业体系非常庞大而完备。[1176]“弓弩院岁造角把弓等凡一千六百五十余万张”，仅四川的弓弩院就可供应地方武库“弓弩多至数十万，箭数百万枝”；“工署南北作坊及弓弩院每年造铁甲三万二千，弓一千六百五十万，各州造弓弩六百二十万”。[1177]当时的火器制造已经具备相当规模，帝国军器监雇工达4万多人，分10大作坊，“同日出弩火药箭七千支，弓火药箭一万支，蒺藜炮三千支，皮火炮二万支”；江陵府每月就可生产1000到2000只铁火炮。

煤炭也已经成为汴京这样的大城市的主要燃料，“汴都数百万家，尽仰石炭，无一家燃薪者”。相比木柴和木炭，煤炭的能量密度更高（煤的燃烧效能是木炭的三倍），也便于运输。煤与铁的工业组合也最早发生在这一时期。宋代的生铁年产量最高达到12.5万吨，而英国1720年的铁产量只有2万吨。一个四川的铸铁厂雇用了3000名工人，每年需要35000吨铁矿石和42000吨煤炭，年产生铁14000吨。这些大规模生产要比欧洲工业革命早得多。因此有经济学家说，“中国在14世纪离工业化只有一步之遥”。[1178]

在中国历史上，宋代具有更适合工业资本主义发展的政治环境，政府税收高度依赖商业，对商业也极为鼓励。手工业生产的发达带动了商业与消费。商人使用商标、品牌和广告等现代营销手段，繁荣的城市夜生活使娱乐业高度分工。“宋朝时期值得注意的是，发生了一场名副其实的商业革命，对整个欧亚大陆有重大的意义。商业革命的根源在于中国经济的生产率显著提高。技术的稳步发展提高了传统工业的产量。”[1179]

亚当·斯密说过，人类社会有两种经济形式：农业体系和商业体系，前者是古代，后者是现代。宋朝的现代性充分体现在商业对农业的颠覆，用宫崎市定的话说，“宋王朝是一切以经济优先的财政国家”。[1180]熙宁十年（1077），工商税达到4911万贯，占到国家赋税总收入7070万贯的70%。宋代经济高度商业化，拥有复杂的信用体系，并使用纸币。宋朝的城市水平已经达到相当高的程度，世界主要城市几乎都在中国，甚至不乏人口百万的超级大城市。南宋嘉泰年间（1201—1204），江南地区约有21%的人口居住在城市（而到了清光绪十九年——1893年，这一数字只有6%）。这一变化其实来自一场“农业革命”——精耕细作的水稻农业取代了粗放式的旱地农业。虽然在游牧民族的打压下，中国疆域缩小，经济中心从北方转移到南方，但因土地生产率的提高，反倒使人口增加了一倍；城市化和南方水网降低了运输成本，剩余农产品释放了更多劳动力从事手工业，特别是棉纺业。但若因此而认为宋代已经向“机械化工业”发展，显然还难以令人信服。

南宋淳祐七年（1247），秦九韶完成《数书九章》，不仅标志着中国古代数学的巅峰，也是中世纪世界数学的最高成就。宋朝“不杀士大夫”的传统是最具有现代性的体现，大开言论自由之风，甚至出现了以太学生陈东为典型的学运热潮。但宋代之后，并没有出现持续的近代化进程。历史学家刘子健认为：“造就宋代中国种种变化的，与促使欧洲最终迈入近代化的，是全然不同的环境和力量。宋代中国既有新的创造，也有对既定观念的革新；既有对新领域的开拓，也有对传统生活方式的重建，所有这一切都以独一无二的中国道路行进。……宋代中国有着专制的头脑、官僚的躯干和平民的四肢。……宋代是中国演进道路上官僚社会最发达、最先进的模式，其中的某些成就在表面上类似欧洲人后来所谓的近代，仅此而已。”[1181]应当指出的是，宋代手工业其实也是“官局工业”，技术工人属于官府的“工奴”，根本没有人身自由。官方的手工工场生产并非追求利润，工奴也没有工资，这些都与资本主义没有任何相似之处。

从秦汉隋唐到宋元明清，在中国两千多年的王朝历史中，宋朝恰好处于一个中点。与其他王朝相比，宋朝因“陈桥兵变”而建立，之后“杯酒释兵权”，是杀戮最少的。同时，宋朝也是唯一一个没有政变（兵变）和（大规模）民变的王朝，但也是唯一一个被异族灭亡的主流王朝。相比之下，秦汉隋唐元明清这七个大王朝，无一例外民变都是灭亡的主要原因。前者死于“他杀”，后者死于“自杀”，仅从这一点来说，宋朝的治理结构相对而言是比较合理和健康的，从而保证了社会的长治久安。

江南地区作为宋代的核心地带，在宋以后依然是中国最富裕和最文明的区域。这也能提醒人们些什么。人类文明在发展过程中，有三种典型的社会形态：游牧、农耕和商品。游牧社会最为原始野蛮，定居性的农耕社会又很容易形成等级化的专制帝国，只有到了流动、平等、法治和契约化的商品社会，现代文明才显现出来。宋代的“曙光”就体现在中国已经开始从农耕社会向商品社会过渡，但这一“商业革命”很快就被野蛮的游牧暴力打断，中国此后几乎退回到野蛮时代，从而一直无法跨越这道现代的“门槛”。从这个意义上说，元代对现代中国的影响远超过宋朝，游牧征服者的野蛮统治导致以知识分子为首的中国人自此变得驯服，使宋代社会出现的平等与自由的气息被消灭殆尽。

无论从政治文化还是科学经济来说，宋代的结束无疑是一个历史的拐点。刘仙洲先生在《中国机械工程发明史》的结束语中承认：

大体上在14世纪以前，中国的发明创造不但在数量上比较多，而且在时间上多数也比较早。但是在14世纪以后，除火箭一种仍有显著的发展以外，一般的我们都逐渐落后于西洋。这种现象的基本原因和社会制度有关。

严复曾说过：“中国所以成为今日现象者，为宋人所造就十八九。”从历史的角度来说，我们当下生活的这个世界体系至少可以追溯到500年以前。

从大航海之前直到工业革命，这个世界一直属于亚洲时代；更确切地说，中国才是全球经济体系的中心。在很长时间里，欧洲始终处于世界经济的边缘。启蒙运动中，欧洲各国国王不仅仿建中国的皇家园林，还学着中国皇帝亲自驾牛扶犁地作秀。但在工业革命之后，欧洲迅速崛起，逐步取代了中国的中心地位。中国反过来需要接受西方主导的世界新秩序，“礼失求诸野，今求之夷矣”[1182]。

这里需要提醒的是，即使有改变世界的“三大发明”，宋代的现代性以及商业革命与现代工业社会之间并没有内在的逻辑关系。这句话同样可以用来解释后来的“晚明大变局”、“晚清大变局”或“近代中国的变局”[1183]。高华先生对此有所总结：

中国所承袭的巨大的遗产中，包孕着可诱发现代社会的因素，这些积极因素在一定条件的作用下可刺激传统社会向现代社会的演变；但是，作为总体特征的中国前现代社会的政治、经济、社会结构却存在着根本性的制度缺陷，它严重阻滞着传统中可现代化因素的成长，如果没有外来刺激，即使中国社会中存在着“资本主义萌芽”，也无法出现资本主义，中国仍将处于前现代状态。[1184]





传统遭遇现代


从现代社会的发展历程来看，工业化与现代文明之间存在着千丝万缕的联系；可以说，没有工业化也就没有现代文明，工业化是现代文明的核心。许纪霖先生主编的《中国现代化史》[1185]将1800年作为叙述的起点，这时英国的工业化和现代化进程已经风生水起，而中国还是一个传统的农业社会，处于何清涟所说“巨变前”的“前现代”。虽然经济全球化对中国的影响始于18世纪，但真正对中国经济和社会产生重大影响则是从19世纪开始。中国社会的根本性变革亦始于19世纪。正如沃勒斯坦[1186]所说：“现代世界体系是一历史体系，发端于欧洲的部分地区，后来扩展到把世界其他一些地带也纳入其中，直至覆盖了全球。我认为，直到19世纪中国才被纳入了这一世界体系。”对19世纪的农业世界来说，英国是唯一的工业中心，或者说是“工业太阳”[1187]。

如果两个世界能增加他们间的接触，能互相吸取对方最为成功的经验；如果那个早于别国几个世纪发明了印刷术与造纸，指南针与舵，炸药与火器的国家同那个刚刚驯服了蒸汽，并将制服电力的国家把各自的发明融合起来，那么中国人与欧洲人之间的信息和技术交流必将使双方都取得飞速的进步，那将是一场什么样的文化革命呀！[1188]

如果说天朝的十全皇帝乾隆尚可轻易地将前来请求通商的马戛尔尼礼送出国的话，那么半个世纪后，拥有数千台蒸汽机动力的曼彻斯特工厂主们就成为天朝无法拒绝的不速之客。当蒸汽驱动的英国炮舰游弋到中国内河时，全球化就成为天朝的一场灭顶灾难。这场中西文明的遭遇正如李鸿章后来所言：“实为数千年来未有之变局。轮船电报之速，瞬息万里，军器机事之精，工力百倍，炮弹所到，无坚不摧，水陆关隘，不足限制，又为数千年来未有之强敌。”[1189]

1800年，英国的蒸汽机仅321台，共5210马力；1815年达到15000台，共375000马力；到1840年为止，英国工业革命基本完成，实现了从农业到工业的嬗变，工业产品源源不断地从工厂流出。对这个当时世界的第一个也是唯一一个工业国家来说，如果说美洲和印度提供了原料基地的话，那么拥有4亿人口的“富足的”中国无疑是理想的市场。

随着大卫·李嘉图的《政治经济学及赋税原理》一纸风行，自由贸易逐渐取代重商主义，成为大英帝国新的意识形态。英国政治家理查德·科布登说：“自由贸易是上帝赐予人类的最好的外交手段，没有比自由贸易更好的方法能够让人类和平相处。”[1190]但他没有想到的是，所谓的自由贸易却是从一场战争开始。

1840年的这场中英战争与其说是为了鸦片，不如说是为了通商。曼彻斯特比东印度公司更支持这场撬开中国市场的战争。虽然人们都承认这场战争是不正义的，但为了不让机器停转，就不能放弃这个诱人的市场。“一想到和三万万或四万万人进行贸易，大家好像全发了疯似的。”参加签订中英谈判的全权代表璞鼎查向英国纺织资本家宣称，中国的市场“异常庞大，倾所有兰开夏纺织厂的出产，都不足供给他一省消费之用的；所有英国兰开夏纺织厂的出品都供应中国一省的制袜的需要，犹恐不足”[1191]。

“导致中国衰落的是中国早先取得的成就，这种成就本身之大，竟然使得中国的领袖人物对于灾难的降临毫无准备。”[1192]在哥伦布发现新大陆350年之后，东西两个世界最不友好的碰撞开始了。农业的天朝以桨帆木船对抗英国的蒸汽铁舰，以纵火凿沉法对抗火炮射击法，以木器手工对抗钢铁工业，以暴力工具对抗战争机器。最后机器战胜了人，工业战胜了农业。“英国拥有高度发达的财政和法律体系，高效运行的国家机制，涉及广泛的全球网络，其交通和通信系统早在铁路、轮船和电报问世前就已经有了长远的发展，而其对暴力的运用可谓得心应手。”[1193]

正如历史学家孟森所言，“通商非辱国也”[1194]，和约产生的方式固然“不平等”，但和约本身却谈不上“不平等”；换句话说，英国所要求的就是废除不平等的朝贡，建立平等的通商。“带来了不平等条约的西方人却又向中国要求平等。对于中国人来说，这是一种历史的鞭笞。”[1195]在天朝字典里，素来就没有“平等”二字，“天朝尊严是一种意识，也是一种体制”[1196]。

“中国官府，全不知外国之政事，又不询问考求，故至今中国仍不知西洋。”[1197]在“礼义之邦”的中国看来，“英吉利夷人，桀骜不驯，与山林野兽无异；虽通人性，惟重货财，礼义不知，贸易为务”[1198]。但林则徐惊讶地发现，“洋人”连吃饭都用的是铁制刀叉，因此无法将他们归入像当年蒙古人或女真人那样的“野蛮人”。[1199]

中国传统“华夷秩序”[1200]的朝贡体制走到了尽头，必须转换为现代国际条约体制。从某种程度上来说，“天朝大国”的门不是打开了，而是被砸掉了。

18世纪末期，英国第一次派出大使马戛尔尼访问中国，当时两国政府开支额度和官员数量基本相似，[1201]如果再加上印度等殖民地，两国的人口疆域也应当相差不大，但在接下来的一个世纪中，两国就天上地下了。亚当·斯密认为，一个国家的富裕程度应当按人均财富来衡量，而不能只看总量。如果看总量，大清帝国算得上是当时世界最大的经济体。根据经济史学家麦迪森的估算，中国1840年的GDP总量将近英国的四倍，但人均GDP却只有其四分之一，所以“挨打”的是中国而不是英国。[1202]

晚清时期，虽然中国非农业人口也相当庞大，如景德镇有10多万工匠，长江上有10多万纤夫，长三角与珠三角的织工将近10万；西南地区的矿工达百万之多；“粤省铁炉不下五六十座，佣工者不下数万人”……但这些基本属于手工业者或者纯粹的苦力，没有机器也没有机械化。中国仍处于手工工场阶段，尚不知机器生产的大工厂为何物。当西方的坚船利炮到来时，中国铁匠还在抡着锤子打造长矛。1840年的战争中，清军甚至临时找来铁匠在战场上打造火枪。当时中国年产铁仅两万吨，不及英国的四十分之一；中国纺纱女连日带夜可纺十两纱，只有机器化工厂效率的一千分之一。

战争之前，英国人以为“英国贸易的一个巨大市场即将被打开”[1203]。在鸦片战争之后的短短三年间，从曼彻斯特运往中国的棉纺织品从70万磅扩大到170万磅，翻了一番还多。英国资本家一厢情愿地认为，中国有4亿人口，即使100人里卖出一块手表，10户人家里卖出一副餐具，其消费量也会超过欧洲各国的总和。“我们哪怕只给每一个中国人的衬衫增加一英寸，就能让曼彻斯特的工厂永远运转下去。”[1204]然而结果却让他们大失所望，从英国源源不断运来一船又一船的羊毛制品、棉布、手表、刀叉，甚至钢琴，结果都堆在码头无人问津。更不幸的是，在接下来的日子里，英国对华贸易逆差额继续扩大，鸦片的盈利仅中国生丝出口一项就可将其轻易抵消。[1205]

马克思对此进行了分析，他认为是“小农业与家庭工业相结合的中国社会经济结构”阻碍了英国对华的工业出口；因为除了盐铁等必需品外，贫穷而节俭的中国农民没有任何消费能力。同时，运到中国的西方工业棉纺织品，包含巨大的加工、运输和关税等刚性成本，根本无力与中国土布竞争。恩格斯先前曾经预言说：“今天英国发明的新机器，一年以后就会夺去中国成百万工人的饭碗。”[1206]事实证明恩格斯的话并不完全正确。

显然在开始阶段，英国通过对华战争或者贸易并没有达到他们“合理的期望”。这里还有一个因素，就是肆意泛滥的鸦片在一定程度上抵消了中国人仅有的消费能力，“鸦片贸易的增长与西方工业品的销售成反比”。实际上，鸦片在中国近代史上所带来的灾难远比人们想象的更加可怕。作为鸦片战争的直接后果，“鸦片商战”被中国一度奉为固国卫民的“国策”。鸦片的合法化使其市场大幅扩张，进口鸦片很快便被国产鸦片驱逐出中国市场。[1207]作为全世界最大的毒品之国，中国将大量耕地用来种植罂粟，这严重挤压了棉花和粮食的生产。在长达一个世纪中，食物短缺引发的饥荒成为中国始终无法摆脱的噩梦。

就鸦片战争后那段时期来说，虽然英国机器比中国手工具有更高的效率，但中国劳动力成本廉价得近乎免费，以至于机器都失去意义。

“每一个富裕的农家都有织布机”，中国不仅不需要英国机织布，反而继续出口传统的手工棉织品，印度则成为中国的原棉供应国。这种局面一直持续到光绪六年（1880）。《马关条约》之后，中国完全对外开放，进入世界自由贸易体系，机器生产逐渐取代了南方的手工纺织业。但到了20世纪30年代，中国市场中进口棉纺品的份额却仍只有3%。对当时占主要人口的中国农民来说，他们身上的衣服基本还是出自传统的手工业家庭作坊。“各村的大街上，家家户户都有年老的妇女，坐着转动老式的纺车，恍如埃及上古时代的图画。”[1208]这种男耕女织的情况一直持续到40年前的“的确良”时代。

19世纪60年代，在工业资本与银行资本的联合下，西方工业技术发展迅速，2200个纱锭的精纺机使生产效率突然之间提高了6倍多，20年间，纺织成本下降了85%。1869年，被马克思称为“伟大的东方航道”的苏伊士运河开通，欧洲到亚洲的距离骤然缩短了一万千米。1880年，全钢结构的大型螺旋桨蒸汽船面世，拉开了世界贸易时代的大幕。“近来民间日用，无一不用洋货，只就极贱极繁者言之：洋火柴、缝衣针、洋皂、洋烛、洋线等，几几无人不用。”[1209]光绪四年（1878），进口的缝衣针为八亿枚，每年仅进口洋针一项，就达七百余万两白银。[1210]在1876年之前，中国依然勉强保持着对外贸易的顺差，但此后的逆转使天朝迅速没落。1885年以后，中国成为世界棉纺织品（特别是棉纱）的倾销地，同时也是“苦力”的输出地。

据清朝海关报告，1880年时广东全省已有机械缫丝厂100余家，以蒸汽机为动力的丝车达2400架。[1211]这些蒸汽缫丝机进入中国南方后，使得大量传统手工作坊纷纷破产；愤怒的手工业者发起骚乱，一些新式工厂被捣毁。与当年欧洲的反机器运动略有不同的是，中国反对者憎恶机器的理由，更多是出于观念冲突：华夏子孙使用西洋奇技淫巧，是为不忠；蒸汽机易伤人性命，是为不仁；男女同工，有违道德；烟囱高耸，有伤风水，云云。





自强运动


同样一场战争，在西方眼中是通商战争，在中国眼中却是鸦片战争。马克思感慨道：“在这场决斗中，陈腐世界的代表是激于道义原则，而最现代的社会的代表却是为了获得贱买贵卖的特权——这的确是一种悲剧，甚至诗人的幻想也永远不敢创造出这种离奇的悲剧题材。”[1212]就战争本身而言，所谓鸦片战争其实规模很小。马克思没有想到的另一种悲剧是，直到战争进行了两年之后，中国当局才发现对交战对手一无所知。道光皇帝问奕经：“英吉利国距内地水程，据称有七万余里……”[1213]事实上，从印度被占算起，英国已经跟中国做了将近一个世纪的“邻居”。这场战争的起因其实就是印度的鸦片，在战争爆发后，指挥与补给基地都在印度；大英帝国的舰队从加尔各答出发开赴中国，在中国沿海进行陆上战斗的，多是孟加拉兵团的印度士兵。这场战争在一定程度上是“英国利用印度殖民地打中国的战争”[1214]。

“西方文化与中国文化第一次大规模的会面出之于‘兵戈相向’的形式，实是一件可悲的事。基于此，中国人在心理上永远无法抹去‘仇外’的阴影；它使中国人因此很难用理智去认识西方文化的真相。”[1215]鸦片战争结束后，清政府并未对这场战争展开调查和反思，也没有派官员出国考察，制度没有丝毫改变，甚至拒绝了美国提供的制枪造炮的蓝图。广东民间准备仿造英国的轮船和火器，道光皇帝的朱批是“毋庸制造，亦毋庸购买”；耆英呈美国洋枪，请求依照仿制，皇帝只批了“望洋兴叹”。[1216]对天朝来说，只要不威胁到其统治权，那么一切都不足为虑。从第一次鸦片战争的道光皇帝到第二次鸦片战争的咸丰皇帝，中国最高统治者没有任何长进，仍然“对外部世界极端无知”[1217]。

那场为了通商而进行的“鸦片战争”已经过了20多年，西方各工业国在对华贸易上仍然打不开局面；天朝统治也没有丝毫损害，虽然被迫出卖了部分主权。直到由矿工和流民组成的“太平天国”占领了作为天朝经济中心的江南，中央权力才从杀人机器角度看到了工业革命的价值。“发捻交乘，心腹之患也；俄国壤地相接，有蚕食上国之志，肘腋之忧也；英国志在通商，暴虐无人理，不为限制则无以自立，肢体之患也。故灭发捻为先，治俄次之，治英又次之。”[1218]

镇压与维稳成为这场“自强运动”和“洋务运动”的最大动因。“治国之道在乎自强，而审时度势，则自强以练兵为要，练兵又以制器为先。”率先实现火器化和机械化装备的淮军，使李鸿章迅速成为天朝的官场新秀；在未来的日子里，钢铁和机器重新塑造了天朝的暴力体系，这就是“仿立外国船厂，购求西人机器”的自强新政。[1219]很明显，“师夷长技以制夷”不及“攘外必先安内”，导致这场“武器革命”的主要压力并非来自西方列强，而是来自民间反抗。太平军不仅成立了“洋枪队”，甚至还有小型舰队和兵器修配厂。[1220]

当年林则徐在写给英国维多利亚女王的信中颇为不屑地说：“外来之物，皆不过以供玩好。”仅过了十余年，“今西洋器械，借风力、水力、火力，夺造化，通神明，无非竭耳目心思之力，以前民用。因其所长而用之，即因其所长而制之。风气日开，智慧日出，方见东海之民，犹西海之民。”[1221]机器的引进打开了古老铁屋的天窗。在权力与暴力的角逐中，在自卑与自负的交替中，在失落与疯狂的煎熬下，古老的中华帝国步履蹒跚，踏上一条并不那么心甘情愿的现代化之路。

地方总督发动自强运动，实际结果使其获得了军事垄断权。这场中国最早的现代工业发起人几乎都是受传统教育的官员，甚至可以说，他们都是镇压民变的地方军阀。以曾国藩、左宗棠和李鸿章为代表的军人集团的崛起，成为中国近现代政治走向军事化和暴力化的开端。

虽然太平天国运动常常被视为一场民族主义革命，甚至国民党中央宣传部专门出台了《禁止诬蔑太平天国案》（1929），但太平天国的反现代色彩是极其明显的，这在一定程度上也导致了它的失败。[1222]马克思称其为“停滞的社会生活的产物”。著名的《天朝田亩制度》中写道：

凡天下每家五母鸡，二母彘，无失其时。凡当收成时，两司马督伍长，除足其二十五家每人所食可接新谷外，余则归国库。凡麦豆苎麻布帛鸡犬各物及银钱亦然。盖天下皆是天父上主皇上帝一大家，天下人人不受私，物物归上主，则主有所运用。[1223]

现代土耳其的缔造者凯末尔曾有言：“为了生存下去，土耳其必须成为现代世界的一部分。”他还说：“我们想发扬东方精神的文明，应首先采取西方物质的文明。”准确地说，晚清时代的人们只将“西学”视为一门知识，而不是一种认知世界的方法。李鸿章宣称机器可使“人心由拙而巧，器用由朴而精，风尚由分而合”，机器工业“此天地自然之大势，非智力所能强遏也”；张之洞倡导“中学为体西学为用”，引进西方技术“以强我中华国力”，“夫不可变者，伦纪也，非法制也；圣道也，非器械也；心术也，非工艺也”。

道光二十一年（1841），中国人第一次见到英国的蒸汽机轮船，惊呼其是“火妖怪”。[1224]次年，魏源编成50卷本“支配百年来之人心”的《海国图志》，提出“师夷之长技以制夷”。作为第二次鸦片战争的结果，《天津条约》第51条似乎是一个极其中国化的问题：“汉字‘夷’（蛮人）不得出现在任何中国官方发布的中文正式文件中，以用于称呼英国政府或者英国臣民。”[1225]从此之后，避之唯恐不及的“夷务”变成了炙手可热的“洋务”和“时务”；由低贱的“夷”到平等的“西”，再到尊崇的“泰西”。

咸丰十一年（1861），曾国藩创办了中国第一个近代军工厂——安庆军械所。这被视为自强运动的发轫。徐寿父子在此研制成功中国第一艘蒸汽轮船“黄鹄”号，试航成功后轰动一时，上海的外文报纸《字林西报》称其“显示了中国人具有机器天才的惊人实例”。曾国藩在日记中这样记载：

中饭后，华蘅芳、徐寿所作火轮船之机来此试演。其法以火蒸水，气贯入筒，筒中三窍，闭前二窍，则气入前窍，其机自退，而烨行上弦；闭后二窍，则气入后窍，其机自进，而轮行下弦。火愈大，则气愈盛，机之进退如飞，轮行亦如飞。

事实上，“黄鹄”号仍为木制轮船，排水量只有区区45吨。当时英国已经制造出排水量达27384吨的钢铁巨轮“大东方”号。

同治四年（1865），时任江苏巡抚的李鸿章创办中国第一所现代化企业——“江南制造总局”。一个自古以暴力和权谋为本的古老大帝国，第一次掀起一场“洋”机器的崇拜热潮。

或曰管仲攘夷狄，夫子仁之；邾用夷礼，春秋贬之。今之所议，毋乃非圣人之道耶？是不然，夫所谓攘者，必实有以攘之，非虚骄之气也。居今日而言攘夷，试问其何以攘之；所谓不用者，实亦见其不足用，非迂阔之论也。夫世变代嬗，质趋文，拙趋巧，其势然也。时宪之历，钟表枪炮【3标@】之器，皆西法也。居今日而据六历以颁朔，修刻漏以稽时，挟弩矢以临戎，曰吾不用夷礼也，可乎？且用其器非用其礼也，用之所以攘之也。[1226]

机器制造一事，为今日御侮之资，自强之本，……洋机器于耕织、刷印、陶埴诸器皆能制造，有裨民生日用，原不专为军火而设。妙在借水火之力，以省人物之劳资，仍不外乎机括之牵引，轮齿之相推相压，一动而全体皆动。其形象固显然可见，其理与法亦确然可解。……臣料数十年后中国富农大贾，必有仿造洋机器制作，以自求利益者。[1227]

19世纪70年代起，西方正在兴起以内燃机和电力为中心的第二次工业革命，“舟车则变而火轮矣，音信则变而电传矣，枪炮则变而后膛矣，战舰则变而为铁甲矣，水雷则变而为鱼雷矣，火药则变而为无烟矣，窥敌则变而用气球矣，照明则变而用电灯矣。”[1228]与此同时，中国的现代化也开始迈出历史性的第一步：第一家股份公司轮船招商局成立了；第一批留学生被派往美国；现代化的开平煤矿公司开工了；上海机器织布局开张了；电报成为官方公文的主要传递方式；“海军衙门”成为中国铁路的始作俑者……同治三年（1864），清廷总理衙门将美国传教士丁韪良译出的《万国公法》刊印下发各级政府，以中国为中心的传统天下观向现代全球化悄然转变。





洋务运动


从五胡乱华起，中国南北差异迅速拉大，特别是宋室南迁之后，受游牧文化侵染，北方的保守与南方的开放形成鲜明的对比。作为晚清改革派中唯一一个北方人，张之洞是中国近代史上一个典型的“异类”；从某种程度上看，他多少有点儿像中国的“铁疯子”——极其看重钢铁在国家力量中的重要性。

早在山西巡抚任上时，张之洞就发现“煤铁之利”，并制定了开办洋务局的计划。当时，德国地质学家李希霍芬曾乐观地宣称：“山西真是世界煤铁最丰富的地方，照现在世界的销路来说，山西可以单独供给全世界几千年。”光绪十六年（1890），身为湖广总督的张之洞率先创办了著名的汉阳铁厂（湖北铁政局）。在给慈禧的奏章中，他详细列举了“土铁”与“洋铁”对天朝的影响，俨然一个冶金专家：

查洋铁畅销之故，以其向用机器，锻炼精良，工省价廉。察华民习用之物，按其长短大小厚薄，预制各种料件，如铁板、铁条、铁片、铁针之类，凡有所需，各适其用。若土铁则工本既重，熔铸欠精。生铁价值虽轻，一经炼为熟铁，反形昂贵。是以民间竞用洋铁，而土铁遂至滞销。[1229]

作为一个满腹诗书的中国传统士大夫，张之洞根本没有考虑铁矿和煤的问题，就急急命驻英公使向英商采购炼钢厂机炉。设备买回来之后，因为找不到合适的煤和铁矿石，只好从欧洲不远万里地进口焦炭。四年时间花费了560余万两官银，三座炼铁炉只有一座可用，还没有炼出一吨合用的生铁。即使如此，张之洞始终固守官办，对商办坚决抵制。后来盛宣怀接手汉阳铁厂，找到萍乡煤矿，还是炼不出好钢。经过再次考察，才知机炉不适用，只得再从日本贷款进行设备改造。前后“糜去十余年光阴，耗费千万余之成本，方若夜行得烛，回首思之，真可笑也”[1230]。

“公（张之洞）常谓中国不贫于财，而贫于人才，故以兴学为求才治国之首务。”光绪十九年（1893），张之洞在铁政局旁建“自强学堂”，这就是武汉大学的前身。针对当时重军工轻民用，有识之士多有批评。当时的《申报》就发表《教民耕织机器说》，开宗明义地指出，“中国之效西法也，当自机器始；中国之制机器也，当自耕织始”。在铁厂之后，张之洞又兴办了南纱局，进口了一套四万多纱锭的机器。张之洞初任两广总督，后任湖广总督和两江总督，纱厂也跟着他四处搬迁。纺纱机器被运到上海，接着转运到湖北，后又从湖北运到南京，再运回上海，最后在这里尘归尘土归土，变成一堆废铁。

金陵机器制造局的进口机床和生产的西式枪炮（1874年）。从曾国藩创办安庆军械所，李鸿章创办金陵机器制造局，到张之洞创办湖北枪炮厂，这场“自强运动”和“洋务运动”以“船坚炮利”的军事技术为先导，前后持续了30多年，中国由此开始了向现代社会的艰难转型。



同光时期，各省基本都成立了机器局，然“各省机器局之设立，机器皆购自外洋，枪炮弹药全是仿造。而西方竞求进步，日新月异，变化多端，中国无重工业基础，事事追随其后，造成之物，不数年间即成旧式，机器无法改易，自身无从制造，购置新机，必动巨款，却又不胜负担，终至维持现状”。[1231]在某种意义上，至少张之洞创办的湖北枪炮厂（汉阳兵工厂）算是比较成功的，“其制度宏阔，成效昭然，叹为各行省所未有”。这也是近代中国第一个实现大规模机器生产的钢铁企业。在张之洞离开湖北之前，共造毛瑟步枪11万支，枪弹4000万余发，各种炮985尊，各种炮弹98万余发。这些全部仿造自德国克虏伯的现代化武器，不仅大量装备新军，而且迅速使中国在清朝统治300多年后，重新回到火器时代。

伏尔泰在《风俗论》中曾这样谈中国：“几个世纪以前，教他们使用火炮的是葡萄牙人，而教会他们铸造大炮的则是耶稣会士。中国人没有致力于发明这些毁灭性工具，但不应因此称颂他们的德行，因为他们的仗并没有少打。”中国近代史常常被视为一部列强肆虐的屈辱史，事实上，从鸦片战争、甲午战争到八国联军攻占北京，所有侵略战争加在一起，也不及持续不断的内战造成损害的十分之一。[1232]发生在西北的同治之乱就使当地死亡民众过半，富庶的关中近乎彻底灭绝。[1233]太平天国造成的死亡人数超过历史上任何先例，工商业最发达的江浙地区全部毁于战火。为镇压内乱而推行的厘金制度[1234]，进一步削弱了传统手工业和新兴的现代工商业。为对抗进口鸦片而推行的“鸦片商战”无异于抱薪救火，使中国的传统农业和现代工业一起陷入绝境。长期研究中国现代化与传统转型的社会学家金耀基先生指出：

改变中国社会的基本力量并不是西方的枪炮兵舰，而是西方的工业技能。浸入中国的西方文化（近代的与现代的）在基调上是工业的，这个工业性的西方文化逼使中国的社会结构、文化价值解体与崩溃。[1235]

光绪十四年（1888），北京到天津的铁路方案遭到“易资敌国”的杯葛，张之洞提出备选的卢汉铁路方案。“宜自京城外之卢沟桥起，经行河南，达于湖北之汉口镇，此则干路之枢纽，枝路之始基，而中国大利之所革也。……若有铁路，则机器可入，笨货可出，本轻费省，土货旺销，则可大减出口厘税以鼓舞之。……销路畅则利商，制造繁则利工，山农、泽农之种植，牧竖、女红之所成，皆可行远，得价则利农。内开未尽之地宝，外收已亏之利权，是铁路之利首在利民。民之利既见，而国之利因之。”光绪十五年（1889），张之洞被命为筹办卢汉铁路大臣；光绪二十二年（1896），督办粤汉铁路；光绪三十二年（1906），主持修筑川汉铁路；直到宣统元年（1909），他还担任着粤汉、川汉铁路钦派督办大臣。张之洞坚持铁路“必须官商合办”，“铁路为全国利权所关，不甘让利于商，更不肯让权于商”。在某种程度上，正是张之洞完成了铁路风潮和辛亥革命的铺垫。

晚清时代的中国与其说是一艘即将沉没的破船，不如说是一座即将爆发的火山。“中国寝处积薪，自以为安”，枪炮的大规模制造为天朝权力当局大壮胆色。津浦铁路督办吕海寰因强占土地撤职，张之洞建议善抚民意，“朝廷用人，如不顾舆情，恐怕要激起民变。”载沣傲慢地说：“有兵在，还怕什么民变。”张之洞长叹道：“国运尽矣！”不久即溘然而逝，谥号“文襄”。[1236]两年之后，川汉铁路成为导火索；在张之洞“久任疆奇”的武昌，新军手持国产的“汉阳造”打响了辛亥首义第一枪，颠覆了一个延续2000余年的皇权专制制度。天朝遗老们无不认为天朝覆亡的“罪魁祸首则在张之洞”。时人欧阳萼对张之洞大张挞伐：“追原祸始，张文襄优容新进，骄纵军人，养痈十余年，糜帑数千万，兴学练兵，设厂制造，徒资逆用，以演成今日非常之惨剧，殊堪浩叹！”

除了张之洞，左宗棠创立的福州船政局也颇有历史意义。这里生产了第一批蒸汽船和第一批飞机。通过人才引进和留学生培养计划，福州船政局与世界同步引进复式蒸汽技术，自行设计完成了中国第一艘全钢结构的“平远”号铁甲战舰，于光绪十四年（1888）正式下水。总体而言，这种工业化进步仍然极其有限。根据郑观应统计，清政府在1871—1894年间，军事工业总投资为2千万元，合白银每年78万两，仅占绿营军费开支（每年3千万两）的3%。[1237]

“自咸丰以来，无年不办洋务，无日不讲自强；因洋务而进用者数百人，因洋务而糜耗者数千万。”洋务运动和自强运动有一个明确的目的，就是维护清朝统治集团，“保持作为政治实体的国家永存不衰，要比维护传统文化的完整无缺更为重要，从这一点来看，自强运动本身具有民族主义运动的含义。”[1238]从曾国藩创办安庆军械所，到张之洞创办湖北枪炮厂，这场持续30多年的“自强运动”和“洋务运动”，最终以一场席卷北方的义和团运动终结。[1239]如同堂吉诃德冲向风车一样，义和团以反现代的姿态，冲向轮船、铁路、电线、机器、洋学堂、洋装书、洋话和洋服——

神助拳，义和团，

只因鬼子闹中原。

……

仙出洞，神下山，

附着人体把拳传。

兵法艺，都学全，

要平鬼子不费难。

拆铁路，拔线杆，

紧急毁坏火轮船。

大法国，心胆寒，

英美德俄尽销然。

洋鬼子，尽除完，

大清一统靖江山。[1240]





官与商


《辛丑条约》签订后，美国政府用庚子赔款为中国修建了一所大学，这就是清华大学。据说这一善举的策划者是在华传教士史密斯。他在《中国人的性格》一书中说：“中国人最缺乏的不是智慧，而是勇气、正直、纯正的品性。”在十全皇帝乾隆看来，中国则什么都不缺；他在给英国国王乔治三世的回信中说：“天朝抚有四海，惟励精图治，办理政务，奇珍异宝，并不贵重。……其实天朝德威远被，万国来王，种种贵重之物，梯航毕集，无所不有。尔之正使等所亲见。然从不贵奇巧，并无更需尔国制办物件。”[1241]

尽管每一个中国皇帝都极其擅长敛聚，但这些财富很少进行有效的投资；以暴力征服而建立的帝国，其唯一的使命就是维持统治，它没有，也无意蜕变为一个服务型国家。作为中国签订的第一个现代外交条约，《南京条约》在第一条就开宗明义：“嗣后大清大皇帝与英国君主永存平和，所属华英人民彼此安睦，各住他国者必受该国保佑身家全安。”这其实是对《大宪章》精神的延伸，保护公民权利（特别是生命权和财产权）即是国家的神圣责任。[1242]世纪的英国法律史学家梅因有一个论断，一个国家文明程度的高低，看它的民法和刑法的比例就能知道。大凡半开化的国家，民法少而刑法多，现代文明的国家则民法多而刑法少。[1243]按照这种说法，中国古代法家制度下，几乎只有刑法而没有民法。

长期以来，传统的农本思想和华夷之别，使中国一直对外用朝贡代替国际贸易，对内以“宫市”、“和买”和“采办”来强买强卖。对专制体制来说，政治正确要比经济发展重要得多，权力稳定大于一切，包括经济和科技发展。韦伯早就指出，一般的官僚制会压抑经济主体的技术创新，压抑经济的内生竞争力。“国家官僚制越是侵蚀市场，就越是成为一种经济停滞的力量。”[1244]光绪时期的御史俾寿说：

中国人民乐于做官，憎于行商，以做官权力之无穷，行商多剥夺之顾忌也。……中国商无利则已，有则必归官办，固有力者不敢轻动其资财，无力者不敢妄用其智慧，黠者因人成事，倚为护符，皆不肯自立一业，自【3标@】成一枝，于是聚千百万冗员，咸以官为谋食之薮，以其身荣而利厚也。

“在中国人的生活中，有一种根深蒂固的意识形态上的反商业主义。”[1245]中国历史上向来有“庶人食力，工商食官”[1246]的传统，这使中国商业更多地遵从于官场规则，而不是市场法则。所谓洋务运动，完全是在农业基础和传统专制体制下进行的一场现代化改革，天朝官府不仅是政治垄断者，也是经济垄断者；所以一切工业体系都坚持官办、官商合办或官督商办，传统的官僚权力依然是一切经济发展的主导者；用农业体制来模仿工业体制，以古代模式来模仿现代模式。工人“给穿号衣，均住厂内”，监工可“请地方文武营汛随时弹压照料”。[1247]

这些官办工厂貌似公司性的商业组织，但实际上并没有其他公司可以与其协作或竞争。作为制造企业，即没有供应商，也没有销售商，几乎与社会没有任何关系，而只是一个官方机构。跟传统中国官府一样，既没有预算编制，也没有账目核算，更没有绩效性的人事制度。西方人评论那些官办垄断企业：“居中安置了一大堆冗员，干领薪俸，丝毫没有学习使用机器的愿望。”一个当时英国人的记录中写道：

在中国人经营的工厂里，都可以看到一个令人惊异的情况，就是每个部门都有一些衣服华丽而懒惰的士绅，各处偃息，或专心钻研经书。我们向英籍经理询问，才知道他们是主营官吏的朋友；虽然对于工作一无所知，但是他们都领薪水，当监督、监察和上司，并有相称的好听名衔。这些装【3标@】饰门面的指挥者们自由地来往出入，他们唯一要按时做的工作只有领月薪一项而已。[1248]

无论是自强运动或是洋务运动，在担任大清海关税务司的英国人赫德看来，“引进这些新奇事物如轮船、电，等等”，“更像在腐朽的外表上打补丁”。[1249]曾出使英伦的薛福成指出：“西国所以坐致富强者，全在养民教民上用功，而世之侈谈西法者，仅曰精制造、利军火、广船械，抑末矣！”两广总督张树声在在给光绪的临终遗折中写道：“夫西人立国，自有本末，虽教育文化远逊中华，然驯至富强，俱有体用，育才于学堂，论政于议院，君民一体，上下一心，务实而戒虚，谋定而后动，此其体也；大炮、洋枪、水雷、铁路、电线，此其用也。中国遗其体而重求其用，无论竭蹶步趋，常不相及，就令铁舰成行，铁路四达，果是恃欤？”数年后戊戌变法，谭嗣同一言概之，“一切要其大成，在变官制”。在天朝权力体制下，先进的设备因为落后的管理根本发挥不出应有的效益。这些官办企业在官吏手中无一例外都是失败的，当局不得不由官办改为官商合办，最后干脆改为官督商办，实行权力寻租。所谓“官督商办”，只不过是“以官侵商”、以“官”压“商”的一种手段。这让人不由想起荀子所言：

王者富民，霸者富士，仅存之国富大夫，亡国富筐箧，实府库。筐箧已富，府库已实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏。入不可以守，出不可以战，则倾覆灭亡可立而待也。[1250]

在外国资本和中国官僚资本的双重排挤和压迫下，中国民族资本只能在夹缝中求得生存和发展。道光三十年（1850），天朝当局对国内贸易开征厘金（过境税）；一时之间山寨林立，权力与暴力泛滥成灾，人人都以剪径为荣。光绪二十一年（1895），通州武举人李福明开机器磨坊，日磨细面两百担，结果被官方以“私开机器磨坊”的罪名严厉惩处。一个世纪后，这些筚路蓝缕、苟且偷生的中国民族工业在一场“公私合营”中彻底归零。

“在中国历史上，公民社会一直被政治国家所湮没，一个相对独立的公民社会的产生是近代中国的产物。虽然在商业和运输业领域很早就有自主的行会组织，但在20世纪前，这些组织还不是现代意义上的民间组织，而是传统的帮会组织。”[1251]即使颇有影响的传统商帮（徽商、晋商、陕商）和钱庄，包括十三行在内，它们与欧洲资本主义初期的大企业主也不可同日而语。这些商业组织缺乏自身的独立性，其商业活动以权力租售形成的市场垄断为主，更谈不上什么技术创新。这些民间商人一般具有半官方身份，甚至是官方的代理机构。相比之下，晚清时期的海关倒是保持了相当的独立性，“清末海关虽由英国人赫德管理，但他是作为清政府的雇员行使他的职权。他的管理不但使中国海关迅速现代化，而且使海关成为最有效率、最少贪污的清朝官僚机构。他保证了条约制度对关税率的限制，因而促进了自由贸易及公平税收，他也保证了用有效率的管理和制度为清朝政府提供了大量税收。”[1252]

日本老一代清史专家增井经夫评论“广州十三行”时说：“官僚不仅只是压迫商人，商人自己也是官僚。中国官僚是一种商人，中国的富豪全部是一种官僚。”[1253]晚清时期的所谓企业家如盛宣怀、张謇、严信厚、聂缉椝、聂其杰等，他们的真实身份其实都是官僚和官绅。据统计，1890—1910年，中国建立的26家纺织厂中，由官员开办的占20家，买办占6家。张謇之子张孝若在给父亲写的传记中写道：“在中国的社会，要做事就和官脱离不了关系；他能够帮助你，也能够破坏你。”资本主义的核心是自由，官僚主义的核心是控制，这种官僚资本主义的自强运动与真正的资本主义相去甚远，甚至背道而驰。《美国商业信条》中特别强调：

政府是由官僚管理的，而官僚总是毫无责任感。他们靠政治而不是靠诸如商业的目标来促进，对他们的评价不是根据其经营活动结果，因此，他们绝不可能像在利润动机激励下从事经营的企业董事们那样有效地行使职责。[1254]

无论从制度还是传统来说，帝国的官员和富绅都是典型的食利集团，他们从不缺乏贪婪的胃口，并有着强烈的控制欲，或者说强制欲。总体而言，天朝崩溃之前，官僚集团基本垄断了一切组织，无论是政治还是经济，甚至包括盐、铁和火柴这样的日用品生产。官僚权力本身都具有寄生性，借用张爱玲的一句话说，帝国是一袭华美的锦袍，上面爬满了虱子。专制体制下的中国不存在自由，当然也不可能有自由企业，一切都必须在官府的恩准和监督下进行，官吏集团因此获得了极大的权力寻租空间。这种原始资本主义属于当代经济学家所称的“坏资本主义”。作为公权力的政府利用政治垄断特权，追求少数群体的私利，不惜损害大多数人的利益；官府沦为一种从事绑架、勒索、敲诈的犯罪机构。这种坏资本主义造成了低效和浪费，收入分配严重不公；所有经济都围绕着官府和特权阶层发展，市场狭小，生产窒息。直至甲午战争前夕，中国产业工人尚不足十万人。

“中国的官僚统治阶层为了更有效地对付19世纪后期内外交困的难题，需要鼓励商业的发展，拓宽税收的基础。但是，这一政策削弱了士大夫的统治，以及维持这一统治所依赖的稳固的农业秩序。因此，反过来，随着中央机构的瓦解，官员和显贵家族开始大肆侵占地方资源。20世纪早期，地方军阀取代了早期的帝国官僚统治。”[1255]

作为第一场现代化的机器战争，甲午战争不仅倾覆了一个不可一世的北洋水师，也使同样不可一世的天朝政权颜面扫地。“在中华帝国晚期，公职通常是私人收入的一个主要来源。……鸭绿江防之战中，中国战舰的炮弹缺少爆破弹头，因为李鸿章的承包商、他的女婿张佩纶中饱私囊，从克虏伯那里购买空弹头代替。另一个合伙人也犯类似的越轨之事。鱼雷里装着铁屑，而不是火药；威海卫的药包里装着沙，而不是炸药。事实上，李鸿章和他的支持者从军备中获利甚丰。战争最终来临，他们孤军奋战。”[1256]

甲午战争这一年，慈禧恩科会试状元张謇弃官从商，成为中国棉纺织业先驱。“愿成一分一毫有用之事，不愿居八命九令可耻之官”。18年之后，张謇捉刀起草了《逊位诏书》：“古之君天下者，重在保全民命，不忍以养人者害人。……国家设官分职，以为民极。内列阁、府、部、院，外建督、抚、司、道，所以康保群黎，非为一人一家而设。……”





天朝的终结


在普林斯顿大学社会学教授罗兹曼看来，现代化是一个在科学和技术革命影响下，社会已经或正在发生着变化的过程。现代化并不仅仅是“工业化”或者是“西方化”，而是社会从整体上的一种进步和提升。[1257]《马关条约》进一步使中国走向开放，外资大量流入，这使中国迅速走出法治缺失导致的资本短缺困境。《辛丑条约》后，大势已去的天朝试图以新政挽回残局，一个被权力禁锢了数千年的古老民族终于走向自由，走向现代。

历史和时间似乎都是单向的，犹如一支离弦之箭。开弓没有回头箭，历史似乎想告诉人们，现代的大门一旦打开，就无法再关上。正如维新派领袖麦孟华所说：

天下无孤立之人，天下亦即无孤立之国。故立于列邦之间，无不有实际交涉之事。欲求自立，亦惟自强，从未有绝人而可以自立者。且海禁之开数十年矣，通聘之使冠盖相望，已通者不能复塞，已开者不能复闭，天地自然之理也。欲以五十年前闭关之策施之今日之外人，乃愚之不可及者也。[1258]

科学技术的基本原理便是逻辑理性。一旦一种新技术出现，就会迅速扩散，同时还有更多的新技术相伴而来。这种技术逻辑是任何人都无法阻止的。洋务运动以来，中国陆续引进了蒸汽船、钢铁制造、煤炭等现代工业，但对铁路和电报却坚决拒绝，“一闻修造铁路电报，痛心疾首，群起阻难”。[1259]技术逻辑很快便转变为历史逻辑，这场负隅顽抗最终化作一场“无可奈何花落去”。

一国创始是物，他国必渐皆踵为之，若有天意其间，非可以人为去取。即如轮船，华人始亦不愿仿效，乃今忽而二三十艘矣。有轮船即必多用煤，铸铁炮即必多用铁。煤铁不能常假诸外洋，故开矿之事又起。他日有以运煤铁工价之多、道路之难为病者，自然商及制造火车。此是事之相因而至，欲终拒之，亦不可得。[1260]

康有为以机器为由提出“断发易服改元”，“今则万国交通，一切趋于尚同，而吾以一国衣服独异，则情意不亲，邦交不结矣。且物质修明，尤尚机器，辫发长重，行动则摇，误缠机器，可以立死。今为机器之世，多机器则强，少机器则弱。辫发与机器，不相容也”。从第二次鸦片战争之后，中国与世界的步伐迅速拉近，刚刚出现的电报拉开了民间邮传的序幕。在此之前，官方邮传网根本不受理民间通信。不过，电报在当时仍属于少数人的奢侈品。从天津往北京发报，一个字收费一角银圆，相当于30个鸡蛋。[1261]

百日维新大大提高了官方对电报的重视程度，1900年爆发义和团运动时，中国的电报网已成雏形。慈禧颁布《宣战诏书》后，盛宣怀掌控的电报总局不仅拒绝转送全国，反而立即致电各省，“联络一气，以保疆土”，从而出现了改变历史的“东南互保”。[1262]“电报赋予‘东南互保’以全新的政治内涵，其商议效率之高，实施速度之快，覆盖范围之广，别说大清开国二百年，就是中华五千年来，也是旷古未有的政治奇迹。”[1263]所谓“东南互保”，其实是一场以捍卫中华传统文明为名义的南方独立运动。

光绪二十七年（1901），改革法令、“罪己诏”与《辛丑条约》一起出台，“今兹议约，不侵我主权，不割我土地，念列邦之见谅，疾愚暴之无知。事后追思，惭愤交集！”[1264]距离谭嗣同遇害不到三年，这次由慈禧发起的体制改革远比光绪走得更远。“取任人而不任法者，一变为任法而不任人”，中国迈出了政治现代化的第一步。光绪三十三年（1906），慈禧下《宣示预备立宪谕》；两年后，颁布《钦定宪法大纲》，宣布“十年后实行立宪”。[1265]这场涵盖军事、政治、经济和教育的一系列现代化改革，加速了大众阶层的现代意识觉醒，也加速了权贵腐朽势力的衰落。这正应验了两句话：“当政府不受欢迎时，好政策和坏政策同样的得罪人”[1266]；“对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻”。[1267]

从神农时代以来，中国第一次走出农业传统，开始了一个工业化时代，电报、铁路、矿产、工厂、机器、城市化……一个天翻地覆的中国工业革命缓缓启动，尽管比西方晚了一个世纪。林语堂说：“历史上中国的发展，是作为一世界以发展的，而不是作为一个国家。”一直到20世纪初，中国仍缺乏民族国家的概念，所谓的中国是一种文化概念、心理意识，而非具体的边疆、领域面积、国民生产总值、人口统计……[1268]现代印刷术不仅带来了现代科技，也带来了民族觉醒。报纸的出现使言论自由给中国带来前所未有的现代体验。1911年1月17日的《泰晤士报》甚至断言，中国是“一个充满活力的国家……它正慢慢地走向现代化，然后突然有一天会急切地渴望扩张，如果不是为了报复欧洲列强对它犯下的罪行，或许就是渴望征服，渴望成为世界大国”。[1269]袁世凯的新军在西洋乐器伴奏下，唱起了新军歌——

人心劖劖，日出巧机关，则道是开文治，化愚蛮，那知他文明越竟越凶顽。有人皆可到，无险不能探，说甚么火藏冰天，隔着有一万重坑坎，都则要填平地陷，仗的是械利船坚，到处来活把生人啖，自前朝已钻破了澳门山……

光绪三十四年（1908），盛宣怀将张之洞创办的汉阳铁厂、大冶铁矿和萍乡煤矿合并，改官督商办为完全商办，成立汉冶萍煤铁厂矿股份有限公司。它不仅是中国首家现代钢铁企业，也是亚洲最大的钢铁联合企业；遗憾的是，成立不久，就因无力偿还日本贷款，变成由日方控股的合资企业。宣统元年（1909），由德国泰来洋行修建的兰州黄河铁桥竣工通行，所有钢材水泥均由德国进口，仅运费一项就耗银超过12万两。陕甘总督长庚就铁桥工程用款上奏宣统皇帝称，包括包修价、运输价及各项支出费用，铁桥“实用库平银三十万六千六百九十一两八钱九分八厘四毫九丝八忽”，该桥保固期80年。

《走向现代化的中国》（刊于法国《十字架画报》第354期，1907年10月6日）。当时北京—巴黎的汽车拉力赛正在举行。画面中，汽车、火车和电灯作为现代标志物，刚刚出现在古老的中国。



1825年英国建造了世界上第一条铁路；到1840年，全世界的铁路总里程达9000千米，而中国这时还不知铁路为何物。从1880年中国建成第一条铁路和造出第一辆蒸汽机车，到1911年，中国已经建成铁路将近10000千米。孙中山对此并不以为然：“引进铁路或欧洲物质文明的任何这类措施，由于它们打开了新的敲诈勒索、贪污盗窃的门路，反而会使事情更坏。”[1270]1911年5月9日，大清中央政府宣布了铁路国有的国策：

国家必得纵横四境诸大干路，方足以资行政而握中央之枢纽。从前规画未善，并无一定办法，以致全国路政错乱纷歧，不分支干……上下交受其害，贻误何堪设想。用特明白晓谕，昭示天下，干路均归国有，定为政策。如有不顾大局，故意扰乱路政，煽惑抵抗，即照违论。

1900年之前，中国几乎所有的企业无论成功或者失败，都是官办的。进入20世纪后，私营企业逐渐崛起，特别是民营铁路公司的迅速发展，与向来主张以外国贷款修路的官方思路截然相反。这些私营铁路公司利用义和团运动激发的民族情结，将铁路视为国家主权，集资募股行动几乎变成一场爱国宣言，很多学生和店员也都加入认购大潮中。从某种程度上来说，中国第一次出现了真正现代意义的股份有限公司，因为它们多少已经摆脱了国家权力的控制。

股票与选票之间的同构性，激活了广大民众的权利意识。随后的铁路国有化终于引发了声势浩大的“保路运动”。对贵族统治者来说，维持专制政权最安全的办法是垄断一切，包括政治、军事、思想和经济。不幸的是，这一次他们失去的不仅是铁路，而是一个幸福的天朝。“革命告诉统治者这么一个道理：无论一个政府曾经有过多么大的功绩，它都有可能被它所统治的人民推翻，前提是这个政府已经腐烂透顶并暴虐得不可救药。”[1271]该发生的总会发生，伊藤博文在1909年就断言：“几乎毋庸置疑的是，太平叛乱发生时，满清已是山穷水尽，而戈登及其‘常胜军’阻止它遭推翻，进而阻挡了一个正常，有益的自然过程。自那以后满清的所作所为，无一证明他们值得一救。满清根本不值得救。而等到满清垮台，由于垮台是必然且不久后就会发生，动荡将更为暴烈，而且会拖得更久，因为那被延迟太久，老早就该发生。”[1272]

2300年的皇权体制结束后，中国进入现代的中华民国时代。讽刺的是，不仅铁路，几乎所有的重工业都很快被“国有化”。[1273]但实际上，中国还是那个农民的中国，不仅没有形成稳定的资产阶级和中产阶级，甚至连真正的无产阶级也难成气候。反而随着传统社会的崩溃，流民和暴力再次泛滥成灾。这不禁让人想起法国哲学家科耶夫的那句话：“中国推翻帝制的革命，不过是拿破仑法典在中国的引入。”如果这句话成立，那么或许是指孙中山根据中国国情提出的“军政——训政——宪政”的现代民主方案。

“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人。”[1274]虽然鸣条之战被称为“商汤革命”，但中国历史上真正的革命并不多，王朝更迭只是专制皇权的周期性崩解，这种权力—暴力的循环轮回如同“鬼打墙”。秦以后，从文化上中国进入休眠状态；从这个意义上来说，武昌起义无疑是一场革命。

共和政体成，专制政体灭；中华民国成，清朝灭；总统成，皇帝灭；新内阁成，旧内阁灭；新官制成，旧官制灭；新教育兴，旧教育灭；枪炮兴，弓矢灭；新礼服兴，翎顶补服灭；剪发兴，辫子灭；盘云髻兴，堕马髻灭；爱国帽兴，瓜皮帽灭；爱华兜兴，女兜灭；天足兴，纤足灭；放足鞋兴，菱鞋灭；阳历兴，阴历灭；鞠躬礼兴，拜跪礼灭；卡片兴，大名刺灭；马路兴，城垣卷栅灭；律师兴，讼师灭；枪毙兴，斩绞灭；舞台名词兴，茶园名词灭；旅馆名词兴，客栈名词灭。[1275]

天朝的垮台不仅解构了政治秩序，而且解构了支撑帝国的古典传统，但1911年的这场革命并不是一场资产阶级革命。在枪声响起时，尚在武昌的张謇对此一无所知。

辛亥革命时，中国产业工人不足60万；到五四运动时，已经发展到200多万。从某种意义上来说，正是来自西方的双回轮转印刷机催生了一场中国启蒙运动，虽然中国曾是印刷术的故乡。“汉阳造”第一次将中国带入一场机器战争，战乱纷争的中国又一次从杀人的角度体验到机器的革命意义。

“近世文明者，乃欧巴罗所独有，即西洋文明也。”[1276]随着传统的精英体系走向溃败，草根流民成为一个礼崩乐坏时代的英雄豪杰。中国在去传统化与民族主义的纠结中走向革命，也走向现代。如同工业革命前的英国抵制亚洲纺织品，辛亥革命将“国货运动”推向一个高峰，“抵制外货”与“提倡国货”成为民族主义旗帜下中国工业革命的口号。在人权平等、言论自由的开放时代，国货运动成为第一代中国公民最原始的启蒙运动：手工与机器、中国与世界、传统与现代，思想与观念的冲突纠结于一场高亢的全民运动中。1912年2月南京临时政府正式公布了《中华民国国歌》：

亚东开化中华早，揖美追欧，旧邦新造。飘扬五色旗，民国荣光，锦绣河山普照。我同胞，鼓舞文明，世界和平永保。

“中华国货维持会”在4年中印发传单近百万份；讽刺的是，这些传单几乎都是用进口转轮印刷机印制的。孙中山从常识角度这样说：“洋布便宜过土布，无论是国民怎么样提倡爱国，也不能够永久不穿洋布来穿土布……那便和个人经济原则相反，那便行不通。”[1277]





黄金时代


“中国作为一个统一国家而进入现代，这被我们视为一个显而易见的事实。”[1278]与之前所有的工业化国家相比，中国不仅有千差万别的广大区域，而且还有悠久而保守的传统。如果说西方的工业革命都是从下而上的，那么中国则相反。洋务运动已经过去半个多世纪，但乡土中国其实并没有多大改观。[1279]直到20世纪初，罗素发现“在中国，那里的政府是懒散、腐败、愚蠢的，于是个人反倒获得了一定程度的自由，而这种自由在世界其他国家中已经被剥夺了”，“中国人保留了一种非工业化的古代文明”。[1280]

在同一时期，德国传教士卫礼贤“来到中国时，是一名神学家和传教士，他离开中国时，却成为孔子的信徒”[1281]。这位“世界公民”如此赞美中国的传统文明：

在美国，我们看到了最为发达的机械化经济，这种机械化是如此深远，以至于人类自己作为一环也卷了进去，以一种可以预测的精确度发挥着作用。而在中国，我们刚好可以看到另一极，人力工具依然占据重要位置，机械手段极为原始。……中国的整个趋势是工具尽可能简单，工匠尽可能灵巧。生活的重点放在人格的完善，而不是生产工具的完善上。[1282]

就整个世界环境而言，到1914年，交通与通讯已经实现了颇有现代效率的全球一体化，世界贸易逐渐成为一种公平的正常贸易，商业冒险家的时代已经一去不复返了。[1283]

进入20世纪30年代后，工业文明带给中国的后发优势开始明显起来。根据经济学家吴承明估计，随着中国工业的起步，“洋货”的市场占有率从1908年的22%下降到1936年的9%；到30年代，国内纺织业基本替代进口，并开始大量出口。铁路、公路和航运逐步替代了传统的人畜运输。这已经引发了一些知识分子的忧虑，“机械盛行，旧日之手工业渐趋消灭。然机制之品千篇一律，无美术的价值，而少数之手工制品转为人所珍视。自机械可代手工，资本家以广制机械之故，获利倍丰，与劳工相较，贫富日以悬殊。”[1284]

1918年，上海江南造船厂获得了一份来自美国的四艘万吨货轮制造合同。这四艘万吨货轮均为全遮蔽甲板的蒸汽机型货船，分别命名为“官府”（MANDARIN）、“天朝”（CELESTIAL）、“东方”（ORIENTAL）和“震旦”（CATHEY）。第一艘“官府”号于1920年6月3日下水，船长135米，宽16.7米，深11.6米，排水量达到14750吨。四船经美国运输部验收，工程坚固、配置精良。美国政府十分满意。

很多年后，有不少历史研究者认为，所谓“军阀当道”的北洋时代或许是最自由的。张耀杰先生说：“民国时期是继春秋战国之后中国文化史上的第二个黄金时代，同时也是中国女子教育和女权觉醒的第一个黄金时代。”中国从几千年来严酷的皇权专制，一下子来到一个小政府时代。正是在这一时期，中国第一艘万吨级的轮船诞生了，第一架飞机诞生了；更重要的是颁布实施了第一部民主宪法，第一次在亚洲实现民主选举，司法第一次获得独立，文字和法律赢得了应有的尊严——虽然这一切是有限而短暂的。即使各方势力混战不断，城头变幻大王旗，中国仍然成为当时世界上经济发展最快的国家之一，现代民族资本的发展如雨后春笋，如过江之鲫。五四运动第一次全面地提出“人”的现代化，科学与民主的现代思想彻底超越了“中学为体，西学为用”的实用主义。

北洋政权垮台之后，中国的政治文化中心从北方迁到经济发达的江南。从1928年到1936年，中国工业增长率每年都保持在将近9%的高水平；10年间铁路里程新增8000千米，工厂新增2826家。不过有一点，这种进步完全得益于全球化经济所带来的西方投资。中国吸引的外国投资从1931年的30亿美元增长到1937年的45亿美元，而在1902年只有10亿美元。1936年，外国资本占中国工业总资本的73.8%。[1285]按照《剑桥中华民国史》的说法，1927年到1937年是中国经济发展的“黄金十年”。在这10年间，中国交通取得很大进步，现代教育体系逐渐完整，经济稳定，学校林立，大师辈出。就思想界和学术界而言，整个20世纪上半叶是一个新说与旧说碰撞、中学与西学融合的大时代。民国学人们信念纯净，情怀理想，视界开阔，包容而严谨，大气而厚重。他们打破士大夫传统，从书斋走向田野和民间，一时之间，人才济济，大师辈出。对古老的儒家中国来说，经学时代的终结，也标志着学术的现代化。

作为鸦片战争的结果，香港和上海，这两个微不足道的中国小渔村在一个世纪之后，已经成为可以媲美伦敦的国际大都市。上海被西方人视为“我们的高等文明和基督教势力在全中国的中心”[1286]，其繁华更在香港之上。上海在1843年开埠时只有23万人，1880年过100万，超过北京，成为中国第一大城市。此后上海人口就翻番增长，到开埠100周年时达到500万。无数跨国企业和新兴的中国民营企业共同制造了十里洋场的繁荣。

上海，连同它近百年来成长发展的格局，一直是现代中国的缩影。就在这个城市，中国第一次接受和吸取了19世纪欧洲的治外法权、炮舰外交、外国租界和侵略精神的经验教训。就在这个城市，胜于任何其他地方，理性的、重视法规的、科学的、工业发达的、高效率的、扩张主义的西方和因袭传统的、全凭直觉的、人文主义的、以农业为主的、低效率的、闭关自守的中国——两种文明走到一起来了。两者接触的结果和中国的反应，首先在上海开始出现，现代中国就在这里诞生……[1287]

“中国的工业化和现代化开始于上海这样的地方，1848到1901年间，银行、煤气灯、电力、电话、自来水和汽车成为城市的组成部分。有些当地人担心，半个世纪内上海会不会因不堪太多摩天大楼的重负而陷入地下。”[1288]城市即“时间之都”，西方的钟楼成为现代城市的象征，守时已经变成一种“国家运动”[1289]，中国第一次被机械标准时间统一起来。当时全国各地标准时中心就是上海的徐家汇观象台。

20世纪30年代的上海。外滩租界区带钟楼和电梯的西洋建筑，与黄浦江中古老的人力帆船形成鲜明的对比。这是一个新旧交替、现代与传统并存的时代，而诞生于鸦片战争的上海得一时风气之先，成为中国走向现代化的桥头堡。



20世纪出现在上海工商行号工厂机关的钟，当然已经不是摆设，而是切割时间操纵作息的基本工具了。……欧式的钟表跟上海新兴的白领阶层在日常生活中发生了密切的关系。中国的知识阶层有史以来第一次经历了工厂式的团体纪律。[1290]

虽然相隔百年，蒋介石与曾国藩颇有相似。曾国藩只想“知行合一”地做圣人，蒋介石既想做圣人，还想做君主，实现他“君师合一”的梦想。他对当时的中国国民提出强烈批评：绝大多数中国人的精神状态是浑浑噩噩，毫无生气；官员虚假伪善，贪婪腐败；人民斗志涣散，对国家福利漠不关心；青年颓废堕落，不负责任；成年人则淫邪险恶，而又愚昧无知；有钱人纵欲放荡，花天酒地；而穷人则体弱污秽，潦倒于黑暗之中。[1291]从1934年开始，一场以纪律、品德、秩序、整洁、守时等为主题的现代公民教育在中国展开，蒋介石称之为“新生活运动”，“所谓革命者，即依据一种进步的新思想（主义），以人力彻底改进各个人以至整个国家之生活形态之谓。简言之，革命即生活形态之改进也。吾国革命之所以迄今尚未成功，即在于全国国民之生活形态始终无所改进。”在此之前，由一群民间知识分子发动的“乡村教育运动”已经持续多年。以晏阳初、梁漱溟、黄炎培、卢作孚、陶行知等为代表，这场对传统乡村社会的现代化改造不仅仅是“文字下乡”，还怀有“民族再造”的重大使命。从1935年开始施行的国民义务教育，进一步从官方角度作出呼应。

1938年，卸任中国驻苏大使的历史学家蒋廷黻，用两个时间写了《中国近代史》，作者在这本薄薄的小册子开篇问道：

近百年的中华民族根本只有一个问题，那就是：中国人能近代化吗？能【3标@】赶上西洋人吗？能利用科学和机械吗？能废除我们家族和家乡观念而组织一个近代的民族国家吗？能的话，我们民族的前途是光明的；不能的话，我们这个民族是没有前途的。因为在世界上，一切的国家能接受近代文化者，必致富强，不能者必遭惨败，毫无例外。并且接受得愈早愈速就愈好。[1292]

对中国这样一个传统国家来说，现代转型是一个曲折而缓慢的过程，尤其是文化观念。正如易劳逸教授所说：“期望任何政府（不管它是多么有魄力和开明）在十年中便能够创造——即使没有内战、外敌入侵和经济萧条这些干扰的话——一个现代化国家和发达经济，那是愚蠢的。”[1293]总体而言，1936年的中国依然是一个典型的农业国家，工业产值只占工农业总产值的10%，工业产品主要也是传统手工业而非机器制品；产业工人仅占全国人口的1%左右。在淞沪会战激烈进行之时，中国历史上一场空前规模的工业大迁徙也在紧张地进行。至1937年12月10日，由上海地区先后共迁出民营工厂146家，机件14600余吨，技术工人2500余名。这些民族精英代表着现代中国刚刚崭露头角的中产阶级。

历史如一面镜子，常常会揭示一些奇妙的现象。比如发源于英国并延伸至欧洲和美国的工业革命，其实是一场中产阶级运动；无论是技术发明者还是组织经营者，他们都不是无产阶级。或者说，所谓的资产阶级，其实就是拥有私人财产权的中产阶级。1865年，中产阶级占英国钢铁厂厂主的89%，小业主占7%，真正的工人只有4%。同一时期，法国纺织业者的主体也来自中产阶级。[1294]资产阶级和资本主义的壮大正好验证了孟子的话——“有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。”

无论是晚清革新和辛亥革命，还是北洋政府和南京政府，广阔的中国农村基本没有发生什么改变，这里被有意无意地忽略了，刚刚踏入现代的中国仍然沿着西方工业国家的城市化道路前进，这使得中国传统社会的精英阶层分布发生了历史性的大转变。现代教育和城市化的出现，使乡村社会成为一个被精英遗弃，管理日趋失序的地区。[1295]1934年，湖北省襄阳县县长称：“近数年来，士大夫阶级类多全家去乡，侨居他埠，而无产失业之徒，或从戎，或附匪。”[1296]最不幸的，人祸总伴随着天灾，从清末到民国，“频仍的自然灾害袭击各个省份，其严重与频繁即使在古时的中国也是不平常的”[1297]。可以说，城市中产阶级与乡村农民完全是两个截然不同的中国；转眼间，这些被时代遗忘的农民形成巨大的力量，彻底改写了中国的现代进程。但对古老的中国历史来说，似乎不过又开始了一个轮回而已。

社会心理学家勒庞在谈到法国大革命时说：“任何一场大的革命通常都是由上层人士而不是下层人民引发的。但是，一旦人民挣脱了枷锁，革命的威力属于人民。”[1298]历史学家巴林顿·摩尔发现，中产阶级与民主有着密切的关系，一个社会的商品化程度和人民的身份变化决定了国家的政治走向。因此，20世纪的国际现代政治呈现出不同道路：一是以英、法、美为代表的西方民主道路；二是以德、日、意为代表的法西斯主义道路；三是以苏联和中国为代表的共产主义道路。[1299]更早一些的斯宾格勒发现，俄罗斯是西方化的精英与东方化的农奴彻底割裂的社会，“莫斯科没有自己的精神。上层社会的精神是西方的，下层阶级则带来了乡村的心灵。在这两个世界之间没有互相了解，没有交往，没有宽恕。”[1300]





战争与和平


“黄金十年”期间，中国的GDP年增长率达到11%，整个国家的国力突飞猛进。中国可以制造飞机、万吨轮船和先进军工武器，金陵兵工厂生产的重机枪可与德国产媲美，还能生产仿捷克轻机枪，国内已经有十二条航线。当时西方学者一致认为，如果中国再发展5至8年，甚至有可能超越日本，成为亚洲第一强国。

与中国“打一鞭子挪一步”的坎坷相比，日本的崛起堪称一个工业史上的奇迹。“黑船来航”迫使日本“识时务”地结束了闭关锁国的历史，之后日本便凭借“见贤思齐”的精神推动国家现代化。“明治维新”之后短短30年，日本就跳出中国文明的影响，“脱亚入欧”，一跃成为一个世界工业强国。因此黄仁宇说：“日本的现代化以明治维新为最重要的里程碑。”[1301]1889年，日本颁布宪法，确立了西式政党和公民选举权，这比中国立宪早了20年。日本最能体现其步入现代文明的标志，就是将教育平等视为国家根本。早在明治维新之前，日本识字率就远远高于中国，[1302]1872年，日本颁布《学制令》，到35年之后的1907年，日本的小学就学率达到97.83%。国民教育已是全世界最好，甚至高过德国、英国和荷兰。

如果说中国与英国没有可比性，那么日本就是一个更为恰当的镜鉴。魏源的《海国图志》在中国被束之高阁，传入日本后却洛阳纸贵。[1303]明治维新时期，日本大量发行公债支持发展，而当时的清廷还在不停地往国库里搜刮银子；甲午战争前的30年间，清朝洋务派总共创办了约60家近代企业，而日本同期却建成了5600多家公司。1893年中国的财政结余达到760万两，1896年为1292万两，不过这是财政赤字。[1304]1896年，日本铁路达到3700千米，中国只有600千米，不及日本的六分之一。甲午战争被福泽谕吉称为“文（明）野（蛮）之战”；中国赔款成了日本建立现代工业和现代军事的本钱。战后10年间，日本经济再次提速，公司数量增加了2倍，资本总额增加了3倍，出口贸易增加了1.5倍。到1912年中华民国建立时，日本已经在中国拥有886座动力织布机，比英国人的还要多。值得一提的是，“实业”这个从日本借来的新词在中国得到通用，以强调现代工业企业，旧的“工业”一词保持传统含义，仅指手工业。[1305]

中国文化对日本曾经产生过很大影响，特别是在大化革新（645）后，但有两种中国“国粹”日本没学，一个是太监，一个是科举。明治之前，中国的“唐学”就已经被西方的“（荷）兰学”取代。在某种意义上，中国的现代化经历了一个日本化的过程，特别是甲午战争后的一段时期，日本的工业技术和现代文明被大量引进。[1306]一大批中国青年从留学“西洋”转向“东洋”。[1307]“师夷”变成“师敌”，“倭学”变成与“泰西之学”并立的“泰东之学”，康有为说：“泰西诸学之书，其精者日人已略译之矣。吾因其成功而用之，是吾以泰西为牛，日本为农夫，而吾坐而食之。”因此，有关现代社会和科学的汉语名词大多都来自日本。[1308]如同是一个隐喻，福泽谕吉将civilization翻译为“文明”，将culture翻译为文化，这两个词语很快便成为东方世界进入现代的一种标志。当一个中国人遇见一个日本人，常常会争论谁更“文明”，谁更“文化”。

《菊与刀》的作者本尼迪克特曾说：“历史不能被写成仅仅是属于某一群人的历史。文明是逐渐建立起来的，有时候是由于这一部分人的贡献，有时候是由于另外一部分人的贡献。”如果说古代日本曾经是中国最忠诚的学生，那么现代日本则成了中国的“先生”。中国人很快发现，日本比欧洲要近得多，“1896年，仅有9位中国学生住在日本；10年后，有15000人在那学习。”[1309]

从历史进程而言，日本与中国完全不同。日本庆长八年（1603），德川家康夺权成功，被任命为征夷大将军，在江户设幕府。将军为全国最高统治者，大名为各藩国的统治者，由此形成在将军控制下的各藩国分割统治的政治体制。如果说古代中国是专制体制，那么古代日本就是封建体制，这非常接近西方工业革命前的社会状态。“尽管更为先进的制造业要等到明治时代才出现，但德川时代已经出现了许多‘早期工业化’的特征。”[1310]兰德斯甚至说，即使没有欧洲的先例，日本也会自发地爆发工业革命。[1311]彭慕兰估计，18世纪日本有22%的人口生活在城市中，而同期的中国和西欧只有10%—15%。与官僚集权的中国相反，日本有良好的现代市场经济基础，私有产权受到保护，工商业自由发展，大商人具有较高的社会地位，甚至有“大阪商人一怒，天下诸侯惊惧”之说。

日本三井财系最早起源于17世纪初，刚开始从事酿酒，德川时期开设“吴服店”（绸缎铺），1684年开始银行业，比英格兰银行还早10年。黄仁宇说，如果真的有“资本主义的萌芽”，那么它的“暖房”既不在西欧，也不在中国，而在江户时代的日本。[1312]

正因为如此，日本一旦主动打开国门，就如鱼得水地迅速融入世界经济主流。相比之下，中国对现代文明则始终有点儿鸭子上架、水土不服。[1313]“从启动现代化的动力群体来看，西欧属于资产阶级主导型，日本属于政府官员主导型，南美一些国家属于现代军官主导型，中国则可称之为知识分子主导型。……由于现代化的努力仅仅徘徊于观念的鼓荡，而不能落实于制度层面，因此其历史结局只能是悲剧性的。”[1314]长期研究日本史的赫伯特认为，主导日本走向现代之路的是军事官僚，“偕维新以俱来的那些划时代变革是由最能干、最富有自我牺牲精神的藩阀军事官僚所组成的一个政府来实行的，他们充分地并且极其灵活地利用了他们不断加强起来的那些专制权力。……这些军事官僚在日本建设现代国家之际，乃是进步的先锋，现代化的前卫”[1315]。官僚的军人化导致了日本政治灾难，“日本有影响的政治家，若非遭遇意外不幸，便是被人暗杀，这是开国以来不断的事实。”[1316]

事实确实如此，“日本不是从消费品生产和轻工业开始，而首先建立关键性的重工业。兵工厂、造船厂、炼铁厂和铁路建设拥有优先权”[1317]。1920年时，日本工厂有二分之一的动力来自电力，美国还不到三分之一，英国连四分之一都不到。仅从电气化程度来说，日本后来者居上，反倒超出了英美老牌工业强国。[1318]日本在明治维新之后，整个国家与社会进入资本主义体制，其快速成功，在东亚地区产生了一种组织上及实力上高度的不平衡，这种不平衡终于导致太平洋战争。[1319]宫崎市定指出：“日本资本主义的发展是以军事力量为爪牙的，而军事力量又是以资本主义为背景而取得的。……既然采取了资本主义体制，就不能不与先进的欧美资本主义各国协调起来，把邻近的亚洲各国当作了牺牲品。”[1320]

任何历史都离不开一个背景。在20世纪30年代，军国主义无疑是世界公认的获得尊敬的手段。“1930—1941年，日本向战争经济发展，主要因素并不是第一次世界大战的经验，而是自1853年以来日本在更大的范围内对西方的反应。日本整个现代化的核心是组织全国的力量，以建成军事大国。”[1321]明治时期的冈仓天心在《茶之书》中讽刺道：“西洋人把日本人沉溺于和平艺术之时期视为野蛮国；当日本人开始在满洲战场上大肆杀戮之时，却视之为文明国。”福泽谕吉把当时的世界形容为一个弱肉强食的“禽兽世界”，民族主义盛行使全球资源共享阻碍重重。当日本发展遭遇到资源匮乏的瓶颈时，资源丰富的中国正陷于分崩离析的不幸状态。“中国在政治上头小身大、脑袋萎缩，这使它逐渐成为世界进化史上的恐龙。”[1322]

既生瑜何生亮，中日之间在近代形成一个死结。在一个法西斯横行的年代，工业化的日本依靠工业创造的强大战争机器，毫不费力就征服了大半个中国。早在一战时期，日本就已经建立起完整配套的军事工业，实现了军事装备的国产化。而当时中国军阀割据，工业落后，武器装备参差不齐，仅枪支就有十几个国家的产品。虽然日军在单独的枪械性能上不占优势，但因其在国产化、标准化和系列化上的完整配套，弹药供应和战力组织都强于中国。[1323]

“他们（日本）使整个国家为胜利而行动起来，但是，打这场战争究竟为了什么，却并不清楚。”[1324]随着战争的推进，日本将其工业模式很快复制到中国。到1945年，东北（满洲）工业规模几乎接近日本本土。日本在华投资达到100亿美元，沈大线两侧烟囱林立，工厂连成一片；沈阳铁西区被誉为“东方鲁尔”。东北工业产值占工农业总产值的比重，由1931年的26.9%增加到1945年的59.3%，占当时中国区域内工业总产值的33%。以工业机器打败中国的日本最终被工业巨人美国降服，虽然它曾一度试图建立起一个空前绝后的“大东亚共荣圈”。战争并没有使日本走向富强，反而变成了一片废墟。

回顾中国近代史，从19世纪下半叶到20世纪上半叶的整整100年间，战争一直是绝对主旋律，包括惨绝人寰的内战和割地赔款的外来侵略。甚至可以说，中国关于现代的初体验只有一场接一场不义的战争。[1325]“内战中的中国的悲剧印证了这样一条真理：当势力大于法律、道德准绳失去约束力的时候，黑暗就会降临，天使与魔鬼就无从区分。……中国的腐朽吸引着日本人的掠夺本性，偏巧日本人也崇尚暴力。”[1326]

战争导致的经济崩溃和通货膨胀是中华民国政府倒台的主要原因之一。1931年，深陷金融危机的美国以邻为壑，出台“白银法案”，国际银价随之翻番上涨，引发中国“白银风潮”，银元体系濒临崩溃。《中美白银协定》签署后，国民政府于1935年推行法币改革，白银作为中国通货的历史从此终结。“在中国历史上，国家的货币第一次得到统一。”[1327]法币同样没有摆脱中国历史上所有的纸币陷阱：100元法币，在1937年能买两头牛，1939年就只能买一头牛，1941年只能买一头猪，1943年是一只鸡，1945年是一条鱼，1946年只有一个蛋，到1948年只能买四粒大米。钞票贬值到最后竟不抵印刷成本，最高面值达500万。不用说底层平民，就连待遇优厚的大学教授也陷于“活不下去”的困境[1328]。失去民众的信任之后，金圆券改革犹如抱薪救火，进一步加速了货币体系的崩溃。[1329]

“在1928—1936年间，中国沿海一带曾有突飞猛进的发展，当时的工厂数目成倍激增。可是，战火一起，薄弱的工业便全数报销了。没有一个国家经得起百年建立的基础于瞬间被一笔勾销的打击。”[1330]战争不仅断送了中国的现代化进程，也使中日两败俱伤。日本的工业下降到只有战前的七分之一。不应当忽视，日本投降后在东北和朝鲜留下的巨量武器装备和兵工厂，成为改变中国历史轨迹的关键因素。[1331]

麦克阿瑟断言：在科学、宗教等方面，欧美已经是45岁的成年人，而日本还在12岁的未成年阶段。“美国人有充分的理由对日本投降后美国在管理日本中所扮演的角色感到自豪”。“去军事化”的民主日本坚持“第一台机器引进，第二台机器自己制造，第三台机器出口”，仅用了20多年时间——在明治维新100年之际，成为仅次于美国的世界工业大国。[1332]接下来，韩国和中国台湾地区也通过类似的方式，实现了工业化和现代化。[1333]现代西方文化有一个特点，事前有规划，事中有计划，事后有评估和维护，从控制到落实，注重细节。日本在这方面有过之无不及。《牛津技术史》的作者特雷弗·威廉斯评价道：“日本采取的技术扩张政策如此之成功，使得自第二次世界大战以来，还没有哪个国家可以与之相比。”[1334]





时间的国有化


从19世纪上半叶到20世纪上半叶，工业革命的浪潮席卷全球，世界生产提高了8倍，欧洲和日本的人均收入提高了3倍，美国人均收入提高了9倍，中国的人均收入不仅没有提高，反而下降了，只有世界平均水平的四分之一。[1335]1750年（乾隆十五年）中国GDP占世界总量的32%，1950年中国GDP占世界总量的2.9%；1950年中国人均GDP仅为439美元，相当于1820年（嘉庆二十五年）的73%。[1336]从1949年开始，中国的工业产量以平均20%以上的速度增长，但城市人口的增长要低得多。

“一个国家政治遗产的差异往往决定了其现代政治变迁的不同道路。”[1337]中国政治是长期革命的产物，它在1911—1949年至少经历了三次用暴力推翻政治制度的大事件，如果再加上太平天国革命和“文化大革命”，那么在走向现代的百年中，暴力革命几乎一直是中国政治的主旋律。黄仁宇指出，现代中国所谓的“资本主义或社会主义体制，只有宣传上的效用，没有学理上的意义”[1338]。巴林顿·摩尔也认为：“社会主义的宣称也是基于承诺而已，并非基于实际表现。事实上，共产党无法宣称，在他们推行的工业化进程中，广大民众承受的痛苦将少于之前资本主义形式下承受的痛苦。”[1339]

早在1902年，梁启超和许多现代启蒙思想家就提出“新中国”的概念。[1340]所谓“新中国”即是现代中国，以示与传统的“旧中国”之决裂。半个世纪后，“新中国”诞生了，中国进入一个“无产阶级专政”的“新社会”。所谓“新社会”，就是共产党的中国，以示与国民政府的“旧社会”一刀两断。

从1949年开始，中国重新踏上斯大林走过的道路，以“统购统销”的计划经济来进行“超英赶美”的原始工业积累。402万家私人工商企业中绝大多数都被“公私合营”，大量在华外国企业都被“接收”和“征用”，仅怡和公司就留下了3000万英镑的财产，而英美烟草公司不得不将一笔5000万英镑的损失注销。“帝国主义剥削”被彻底终结。所有报纸、杂志、印刷厂和出版社被“国有化”之后，全国只剩下一个书店——新华书店。在史无前例的“文革”时期，保存了上千年香火的曲阜孔庙遭到了吹灯拔蜡砸碑等彻底偶像破坏，似乎儒家思想的祖坟也被挖掉了。

在世界范围内，传统的文字书写正被机械打字全面取代，只有汉字仍停留于原始的手写手抄阶段，印刷品极其珍稀，多数印刷也是手刻蜡版的油印。为了提高手写的速度，更为了扫除文盲，中国掀起一场汉字简化运动，沿袭数千年的古老汉字遭到彻底改造。简化原理其实就是“以草代楷”。国家力量之大，一举完成了那些五四新文化人士想做而没有做到的事情。“義”变成“义”，“書”变为“书”，“黨”变成“党”，“龍”变为“龙”……许多传承数千年的地名也被改头换面。[1341]

刚成立的新中国对工业革命有着超乎寻常的热情，甚至将齿轮作为国家的新徽记，拖拉机、汽车、飞机、轮船、车床、钢炉、铁桥成为“人民币”的唯一主题[1342]并发起一场经济大跃进，向着“楼上楼下、电灯电话”的共产主义挺进。“让钢铁元帅升帐”，在农业陷入一片卫星攀比中的同时，钢铁成为官方主导下的一种全民崇拜。

在传统年代，农民视鸡蛋如同黄金。鸡蛋是老人、孩子、孕妇或病人的高级营养品，人们也用鸡蛋来换盐——这或许是农民唯一无法自给的生活必需品。但如今，“鲜蛋是一种重要的外贸物资。它能换回许多钢材和机器。鲜蛋收购任务能否完成，直接关系着国家的信誉，关系到国家实现工业化的成败大局。”[1343]

“一天等于20年”，“人有多大胆，钢有多大产”[1344]。中国政府1958年设定的钢铁产量为1070万吨，这是1957年的两倍。在全民体制下，一场大炼钢铁运动横空出世，数不清的土高炉拔地而起，遍及中国农村和城市，乃至中南海和驻外使馆，中国一夜之间变成一个巨大的手工工场。为了完成这不能完成的任务，人们将各种铁器投入手工高炉，甚至包括生产工具、餐具和女人的发卡。在科学和启蒙双重缺失的背景下，这场工业革命无疑成为一场无知无畏、焚琴烹鹤的灾难。比“中药炼钢”走得更远的是，安徽创造了世界上最大的“炼钢炉”：他们将一条山沟的两头用土石封口堵死，将山上的树全部砍倒后推下山沟，与矿石和收来的破锅烂铁混在一起，然后放火将树木点燃……

古希腊智者赫拉克利特曾说，“人不能两次踏入同一条河流”，但“第一艘万吨轮船”在中国出现了两次：第一次是“官府”号，第二次是“跃进”号，中间相隔40年。1958年11月27日，“大连造船厂建造的我国第一艘万吨远洋货轮‘跃进’号下水”。1960年12月15日，邮电部发行特种邮票“中国制造的第一艘万吨远洋货轮”。下水数年后，它的处女航直至1963年4月30日始得进行。在青岛港装载了13000吨粮食后，“跃进”号开始了它的第一次也是最后一次远航。第二天中午，这个“中国第一艘万吨巨轮”折戟沉沙，和珍贵的粮食沉没于公海。大概因为“跃进”号有“苏联专家”参与之故，1959又出现了“中国第一艘远洋货轮‘东方’号”。[1345]马克思借用黑格尔的话说，历史总是出现两次，第一次是悲剧，第二次是喜剧。中国历史恰恰相反。

“1949年以后的官僚机器，在道义性的、物质利益性的和强制性的资源方面，都超过了20世纪早期的官僚机器。”[1346]从钟表传入中国起，它就属于象征权力的高级奢侈品。“北京时间”同样被赋予难以言表的政治含义，红色中国无远弗届地统一在同一个时间系统之下，无论距离多远，都不存在时间差。“北京时间的实质体现的是国家的领土主权意识，是以时间概念体现的空间。”[1347]在“北京时间”的安排下，所有的中国人都保持共同作息。广播和扩音器使时间第一次以一种高分贝的机器声音成为时代的主旋律。从凌晨的《东方红》到午夜的《国际歌》，从“他是人民的大救星”到“全靠自己救自己”，人们早请示、晚汇报、做操、吃饭、劳动、游行、休息、开会、学习，一切都被权力设置得整齐划一。正如广播体操的隐喻，时间有史以来第一次实现了国有化。一丝不苟的螺丝钉精神成为共产主义精神的另一种经典言说。

广播时代引发的现代时间崇拜，使手表成为一个神圣的权力符号。当时间成为政治时，时间正确即是政治正确，拥有手表即拥有话语权，随时可以宣布正确的“北京时间”。在当时的中国精英们看来，“手表对他们计时的用处可能还不及装饰的功能；上一代的手镯已让位给上海牌的手表了”。[1348]1958年，国营上海手表厂开始批量生产“上海牌”手表，日时差不超过1分钟。当时官方核定成本价为8.5元，市场售价125元，利润率高达1288.88%，是国家财政名副其实的“摇钱树”。[1349]据说瑞士手表业最辉煌的1968年，其利润率也不过80%。

袁腾飞先生在微博上曾经说起一件往事，当时他母亲“每月只有37块5毛，因为在大兴教书，经常要早起，非常希望有块手表，而一块上海表的价格是120块，得4个月不吃不喝才行。姥爷心疼母亲，但是爱莫能助，当时在中国人民银行担任处级干部的姥爷也没有手表”[1350]。贾平凹年轻时去女朋友家，“庭堂里耀眼的是两辆飞鸽牌自行车，一台缝纫机，柜上放有小摆钟，她的母亲也戴着一块手表。这一切都显示着一个干部家庭的身份、地位和富有”。[1351]

1978年3月，关中农民侯永禄花12元买了一只钟表——

一下子就知道钟点了。蒸馍也再不用点香了（从前，我们以烧完多少支香来把握蒸馍时间）。家里虽然有了闹钟，可以知道时间的长短，但得按时对准报点的时间，如不及时对准钟点，就和没有钟表差不多。有时忘了上发条，闹钟便停止不动了，只有开了收音机，听到了报点，再对准时间，上好发条，才会到时候不至于误点。[1352]





四个现代化


黑格尔说，“逻辑的展开就是历史”；其实也可以反过来说，历史的展开就是逻辑。黑格尔还说中国没有历史，实际是说中国也不存在“逻辑”；或者说，世界上有两种逻辑，一种是逻辑，一种是中国逻辑。1980年3月21日，美国《基督教科学箴言报》在一篇来自中国的报道中这样设问：

中国10亿人民能不能在本世纪末从自行车时代进入中国式的汽车时代？他们能不能完成华国锋主席和邓小平副主席号召实现的“四个现代化”——农业、工业、国防、科学技术的现代化——把中国变成一个“比较先进”的工业国家，或者说，把中国变成一个国民生产总值平均每人1000美元的国家？[1353]

尽管早在一个世纪之前，上海就已经有了城市工业化，但郊区附近的农村仍然保持着一种维持生存的生活水准，直到1978年一直如此。这种景象被真实地定格在安东尼奥尼的《中国》里。这部“王后的魔镜”已成历史，对当时的外国人和当下现代中国人来说，多半会对那些穿梭在运河上的帆船和划桨船记忆深刻。

在1976年之前，意识形态的中国作为一个封闭自守的经济体，一直与世界经济体系“绝缘”。中国一个国营工厂的工人数量平均是一个日本工厂的11倍，高度集中的国家列车最终陷入一片泥潭。在“政社合一”的城乡户籍隔离制度下，6亿农民被编入26000个人民公社，“组织军事化、行动战斗化、生产集体化”。“接受贫下中农再教育”的知识青年上山下乡运动，实际形成了一股有意识的逆城市化潮流；1959—1979年，中国城市人口数量净减少了1800万。从1958年到1978年，中国城镇居民人均收入增长不到4元，农民则不到2.6元，油灯、纺车、扁担、辘轳、镰刀、锄头、石磨、连枷……一切与2000年前没有太大不同。即使在一切动力都依赖体力的情况下，一个农民每天的口粮也不足8两。

1979年中国发行的“四个现代化”主题邮票。1964年，中国第一次提出“四个现代化”，即工业现代化、农业现代化、国防现代化、科学技术现代化。1979—1980年，全国重新掀起一场“现代化”的热潮，“四化”被具体量化为“国民生产总值到20世纪末达到人均1000美元”。



1955年的农业生产合作社示范章程草案中写道：“农业生产合作社是劳动农民的集体经济组织。……它统一地使用社员的土地、耕畜、农具等主要生产资料，……组织社员进行共同的劳动，统一地分配社员的共同劳动的成果。”[1354]1978年11月24日晚，安徽省凤阳县小岗生产队的18名“社员”，在一份错字连篇的“生死契约”上按下手印：

我们分田到户，每户户主签字盖章。如此后能干，每户保证完成每户全年上交的公粮，不在向国家伸手要钱要粮。如不成，我们干部作牢杀头也干心，大家社员也保证把我们的孩子养活到18岁。[1355]

正如托马斯·莫尔将资本主义发轫的圈地运动称为“羊吃人”，美国历史学家巴林顿·摩尔颇为正确地指出：“农民早晚会成为现代化的牺牲品，这是一个简单而残酷的事实。”[1356]农民通过交税和配额承担了中国工业化的成本。通过人为压低工资，中国取得了很高的积累率。[1357]很难想象这种巨额原始积累能够在晚清或者民国时期完成，但事实上，1978年的中国依然是一个停留在农业时代的乡土中国，人的体力仍然是主要动力，人们的生产劳动只能依靠简单的木制工具。当时“铁饭碗”的工人阶级属月工资不过40元，这相当于一个农民的全年收入。[1358]重庆钢铁公司仍在使用的两台蒸汽机，还是100年前张之洞为汉阳兵工厂从英国进口的。[1359]中国绝大多数印刷厂尚停留于铅与火的手工阶段，所用的排字盘还是100多年前马礼逊发明的“耶稣盘”。[1360]

从1949年到1980年，中国工农业生产总值从466亿元发展到6619亿元，增长了15倍，年均增长率为9.4%，但国民收入年均增长率则只有3%左右。这一时期，中国对外援助达到不可思议的程度。“仅在1972这一年，我们给阿尔巴尼亚的各种无偿援助，平均到他们国家每个人头上，达一人5000元人民币之多”，[1361]这相当于当时一个中国工人10年的工资，或一个中国农民50年的收入。1955年，中国国民生产总值（GNP）占世界的4.7%，1980年则下降到2.5%；1950年，中国社会生产总值超过日本，到1985年则只有日本的四分之一；1981年的中国人均收入只有日本的五十分之一，或者美国的百分之一。

1958年，日本丰田汽车成功打入美国市场；在此之前，中国的第一辆“解放牌”汽车刚刚投产。20年后，中国的汽车年产量为15万辆，轿车年产量为1000辆，千人汽车拥有量为世界平均水平的1/5200，名列世界倒数第一。再过30年，中国汽车销量已经成为世界第一。1980年，日本汽车年产量超过美国（801万辆），成为世界最大汽车生产国（1104万辆）。2009年，中国成为世界最大汽车生产国，其产量（1379万辆）超过日本（793万辆）和美国（570万辆）的总和。在美国装上轮子100年后，中国终于从自行车时代跨入了汽车时代。

现代土耳其的缔造者穆斯塔法·基马尔曾说：“开创任何一项事业，皆需自上而下，而非自下而上。”[1362]在洋务运动过去100多年后，权力下的中国又一次打开经济的大门，来自西方新的旧的机器设备源源不断地涌向中国，招商引资、厂长承包、资产流失、收归国有……历史总是如此似曾相识。

尽管中国很早就已经制造了万吨轮船，但直到20世纪末，大多数船只所运输的货物依然还是装在古老的麻袋或编织袋里，由码头上的装卸工人进行“蚂蚁搬家”。几乎是一夜之间，中国的货物运输就实现了“集装箱化”，从轮船、火车到汽车，而此时，已经距离美国人发明集装箱过去了将近80年。

1876年，电话诞生在贝尔实验室。1880年，美国已经有6万多部电话投入使用；20年之后，这个数字变成为1500万。100年后，中国人刚刚开始学会打电话，美国又发明了寻呼机和手机，就这样，很多从没有打过“电话”的人直接用上了手机。2014年的中国电话用户甚至超过人口，达到15亿，其中82%为手机，特别是智能手机。

在半个世纪之后，东北重新经历了一个去工业化的过程，“铁西区”成为一个不祥字眼。中国新锐导演王兵用9个小时的纪录片《铁西区》，描述了这里几百座工厂的没落凋敝，刻录了一曲中国“工人阶级”的挽歌：“我们想创造一个世界，但最终这个世界崩溃了。”作为一个时代标签，曾拥有两万名工人的“798”沦为一座民间实验艺术的文化景观“动物园”。在“四个现代化”几乎被人遗忘之时，现代化在中国似乎已经变成现实。“所谓一个国家的现代化，无非是从过去农业社会的管制方式，进入以新型商业条理为依归的管制方式所产生之后果。这不仅是一种政治体制的改革，而且要透过社会的各阶层。”[1363]

但现代化并不等于现代性，现代不仅意味着机器和技术，也代表着观念和制度。在全球化的背景下，全球资本和技术由高工资国家向低工资国家转移，中国由此获得了经济发展的第一推动力，并得以迅速崛起而成为世界第二大经济体。正如美国经济学家保罗·克罗格曼讲的：“进步的真正源头是那些铁石心肠的跨国公司和贪得无厌的企业家。虽然他们只关心如何利用廉价劳工带来的获利良机，但他们的行动无意间带来了改善大众生活的直接后果。”后发的中国经过30年狂追，基本完成了工业化过程，尽管比英国晚了150多年。美国就像当年的英国一样，以为只要每个人买一支牙刷，美国就可以卖给中国10亿支牙刷，然而实际上却是中国人把牙刷卖给了美国。

1851年，爱尔兰饿殍遍野，英国在海德公园水晶宫骄傲地宣布：“世界工厂在这里！”160多年后，世博会终于来到“世界工厂”中国。中国以一个官帽状的木制斗拱来显示中国的不同，虽然中国已经是世界第一钢铁大国。长128米，高6.5米，现代动漫技术的《清明上河图》再一次将人们带回到一个古老的大宋帝国。

中国幅员是那么广大，居民是那么多，气候是各种各样，因此各地方有各种各样的产物，各省间的水运交通，大部分又是极其便利，所以单单这个广大国内市场，就够支持很大的制造业，并且容许很可观的分工程度。就面积而言，中国的国内市场，也许并不小于全欧洲各国的市场。假设能在国内市场之外，再加上世界其他各地的国外市场，那么更广大的国外贸易，必能大大增加中国制造品，大大改进其制造业的生产力。如果这种国外贸易，有大部分由中国经营，则尤有这种结果。通过更广泛的航行，中国人自会学得外国所用各种机械的使用术与建造术，以及世界其他各国技术上、产业上其他改良。[1364]

在很大程度上，亚当·斯密的这种设想在200多年后已经变成现实。在遍布世界的沃尔玛折扣店中，中国制造占了绝大多数。作为世界工厂，中国制造业属于技术低端的加工生产；准确地说，是世界加工厂。“中国要出口一亿条裤子，才换回美国一架波音747。”对中国来说，只有中国制造没有中国创造，离开了西方的科技支持，中国制造亦无从谈起。中国是世界最大的皮包和服装生产基地和奢侈品市场，但中国没有LV、古奇和阿玛尼。“中国价格”既是西方的福音，也是西方的噩梦。或者说中国变化很大，或者说中国并没有改变。国有企业继续以垄断和低技术获得巨额暴利，卑微的私企在垄断国企和跨国公司的挤压中艰难求生。

如果说中华世纪坛是对中国传统日晷的无限放大，那么东方明珠电视塔就是对埃菲尔铁塔的“超越”。工业化的权力美学显示出对现代和传统的无尽嘲讽。帝国主义时代结束了，京沪线上的济南老火车站遭到拆除，南京路上的上海友谊商店遭到拆除。在某种程度上，所谓中国模式，其实是将政治权力金钱化，这构成中国巨变的重要推动力之一；“红顶商人”充分享受着权力垄断与资本流动的优势。在明星般的政客们看来，全球化并没有导致“历史的终结”，却导致了“西方的衰落”。资本与技术的加速流动改变了以往以国家为主体的全球产业分工和贸易模型，亚洲成为后工业时代的新大陆。





当中国统治世界


作为世界经济史研究权威，安格斯·麦迪森的统计数据常常被广泛引用。[1365]根据他的统计，古代中国的GDP总量几乎一直高于世界其他地区，也包括中世纪的欧洲；直至1820年（嘉庆二十五年），中国GDP仍占世界总量的三分之一，而2003年中国GDP占全球的比重仅为这个数字的一半。

如果从人均产值和人均收入来看，古代中国和中世纪欧洲基本接近，甚至在长达千年的时间里，也没有太大的增长。这其实是农业模式下人类历史的常态。从公元1500年到2000年的这500年，欧洲（主要是西欧）与中国发生彻底分化。事实上，1950年的中国人均收入水平与2000年前的西汉时期并没有多大差别。而进入现代工业模式的欧洲却一日千里，人均收入增长了6倍。

中国人常说“三十年河东，三十年河西”。从1950年到2010年，前30年，在城乡隔离的计划经济桎梏下，中国人均收入增长不到2倍，而农民收入几乎没有什么增长；后30年，借助西方资金技术和全球分工体系，中国几乎是一夜之间从古代跳进现代，从农业时代跨入后工业时代，人均收入暴增超过10倍。60年间总共增长了20倍左右。

当然，在这期间，欧美等先进工业国家人均收入也增长了20倍。中国追赶了500年，从人均收入而言，依然是排名100多位的穷国。中国之“穷”，只是因为其他国家“富”的缘故，其实与以前的中国相比，今天的中国已经“富”得超乎想象。而当下中国的这种“富”，几乎可以说完全是拜“西方列强”所赐。

百年前，梁启超曾提出“中国之中国”、“亚洲之中国”，以及“世界之中国”的说法。[1366]1978年以来，中国获得了5000亿美元的外来投资，成为仅次于美国的第二大世界投资中心。同时，中国还获得了数千亿美元的国际援助，其中以日本为多。[1367]1992—2007年间，中国出口额增长了十几倍，与美国的贸易顺差从180亿美元飙升到2330亿美元。2010年，中国以1.2万亿美元成为世界第一出口大国。“中国不断增长的GDP是世界经济平均增长率的5倍，它让中国重新获得了15世纪欧洲列强开始兴起之前的强者地位。”[1368]

19世纪晚期的美国被当时很多人称为黄金时代，但却被马克·吐温称为“镀金时代”——商业上的投机风气猖獗，政治上腐败严重，不少人以不正当手段发财致富，并以炫耀财富为荣。对照历史，就会发现今日中国很像60年前的日本，100年前的德国或者150年前的美国。作为制造业大国，中国成为全球最大的出口国和外汇储备国，在全球产业分工体系中越来越趋于纯粹生产型国家，只制造，不创造；只生产，不消费；只出口，不进口。西方国家则越来越趋于纯粹消费型国家，只创造，不制造；只消费，不生产；只进口，不出口。在李嘉图的国际分工理论中，中国的比较优势仍然是大量温顺听话的廉价劳动力（“苦力”），除了“低版权优势”之外，还有秦晖先生所说的“低人权优势”[1369]。实际上，中国消耗了全球一半或将近一半的资源，但中国创造的GDP只占全世界的9.3%。就中国本身而言，南方的工业优势在一定程度上使干旱的北方深陷于农业困境，这对其脆弱的地下水资源造成残酷的打击。再延伸一步，地区间的差距与城乡差距同样悬殊，在中国34个行政区之间，居民的人均收入差别可以高达10䜣1，这种“富饶的贫困”[1370]自1978年以来几乎没有改变。

“中国崛起”虽然离不开自身的改革，但更离不开经济全球化。加入WTO以后，中国才真正开始快速发展。作为全球产业分工体系中最大的制造和加工中心，没有全球化，中国不可能用30年走完西方国家用200年才走完的工业化道路。经济学家都承认，中央计划经济在把社会从农业化的贫穷拉入工业化时代方面往往是卓有成效的，尤其是当实现这一转变所需的技术已经在别处被发明出来的时候。在某种程度上，苏联当年也曾发生过类似的“经济奇迹”。用麦迪森的话说：“任何处于这种相对落后状态、远离现代技术前沿的国家都有可能实现快速增长，其条件是它们可以有效地动员和配置自然资源和人力资源，可以把外国技术与国内要素协调，并且能够利用与世界经济接轨所带来的种种机会实现专业化。”[1371]

美国未来学家卡恩把有利于晚起步的现代化国家的因素归纳为10种：1.获得资本、市场和技术；2.劳动力输出；3.引进面向出口的工业；4.旅游事业；5.技术转让；6.具备有用的榜样、体制和个人；7.输入污染和卑下的劳动；8.进口货替代；9.正常的外部稳定；10.外国援助。[1372]经济学家陈志武指出，天时地利人和，发生在最近30年的“中国奇迹”离不开外部因素。无论从技术发展角度，还是从国际秩序变迁来说，晚清时期和民国时期都不可能出现这种快速增长。当时的国际社会处于无政府状态，关税壁垒森严，盛行弱肉强食的达尔文主义，要发展经济必须有强大的军事实力做后盾，所谓“强权即公理”。“19世纪的口号就是生存竞争、竞争、阶级斗争、国与国之间的商业竞争、武装斗争等等。”[1373]晚清名士杨度说：“今日有文明国而无文明世界，今世各国对于内皆是文明，对于外皆野蛮，对于内唯理是言，对于外唯力是视。”这种无序和失序使中国的劳动力资源难以进入国际市场。20世纪的运输革命和信息革命，以及两次世界大战之后形成的世贸体系与和平环境，这种现代全球新秩序依靠的是规则，而不是船坚炮利；中国即使没有强大的海军，照样可以从全世界接单，并把产品卖到世界每一个角落，这在之前的帝国时代简直是不可思议的。换言之，中国所谓的“后发优势”完全是“借用总体的发展机会，搭上世界全球化的便车”。[1374]

赵鼎新先生认为，中国的成功主要就在于民族国家建构和市场建构的成功，而这正是西方世界得以兴起的两大支柱，或者说是现代化的核心。[1375]在这场现代化进程中，从资产阶级的五四运动到无产阶级的文化大革命，中国传统文化几乎被铲除殆尽，但对当代中国而言，或许最大的障碍依然是“李约瑟难题”。在传统宗法文化的路径依赖下，非正义的特权政治始终桎梏着中国难以跳出历史的轮回和革命的陷阱。自然经济结构中的狭隘旧习、早期工业化进程中的残酷与幼稚、现代社会机械理性化的种种弊端，以及后工业社会特有的道德贫困，都在同一时空的中国暴露无遗。杨小凯先生曾经提出“后发劣势”的观点，因为“山寨”和模仿而轻松获得的“暴富”，会使后发国家产生“错觉”，丧失技术创新的动力，甚至更加趋于保守和拒绝制度变革，从而牺牲持续发展和更美好的未来。麦迪森进一步指出，中国经济的高速列车将在2030年到达“超英赶美”的终点，“当中国在接近这一收入水平时，技术进步的成本将要变得更高，这是因为创新将要取代模仿”。[1376]

不管对未来进行怎样的推断和想象，至少当下中国正在佳境，这是前人和古人做梦也想不到的，但也不尽然。100多年前，清廷派驻英伦的使臣薛福成论中西之变：“夫衣冠语言风俗中外所异也，假造化之灵，利生民之用，中外所同也。彼西人偶得风气之先耳。安得以天地将泄之秘，而谓西人独擅之乎？又安知百数十年后，中国不更驾其上乎？”同一时期的英国历史学家霍布斯则这样想象中国的未来：中国人的人口几乎相当于欧洲那么多；对许多欧洲人来说，“认为中国人全部是‘低等种族’，比照他们的生活费，可以生产最大的剩余产品，最适合于工业剥削的目的。总而言之，西方的投资者和企业经理们好像是在中国找到了一个劳动力矿藏，远比那些吸引他们去从事帝国冒险的非洲等地的金矿或其他矿藏还要丰富。这个矿藏是如此巨大而无限，简直可以把西方整个白种人口提高到‘不劳而食的绅士’的地位，如同住在印度或南非的小殖民地一样，依靠劳苦的下等人的苦役为生。……一旦中国布满了铁路和轮船的交通网，劳动力市场的容量就会如此庞大，可以在其发展过程中，吸收先进的欧洲国家和美国要几代才能供给的所有剩余资本和企业能力。”与此同时，随着西方文明和工业化的到来，传统的中国乡村文化将会土崩瓦解，“在落魄的中国人中甚为显著的道德败坏，会随着家族权力的衰退而扩大，而自治的家族统治将为精心结构的司法机构和惩罚机构所代替。这种地方地位的崩溃，会使中国遵守商业信约的商业诚实习惯发生倒退。”[1377]

在西方人眼里，中国是一个最难解的谜，似乎每个人心中都有一个不同的中国。在历史学家汤因比看来，19世纪是英国人的世纪，20世纪是美国人的世纪，而21世纪将是中国人的世纪。“迄今为止，世界历史本质上是西方史。然而，随着中国的崛起，这种状况将得以改变”，英国作家马丁·雅克作出了“当中国统治世界”的无限想象，“中国崛起为世界主要大国标志着西方普世主义的终结”[1378]。

著名经济统计学家安格斯·麦迪森曾预言，中国将在2030年达到世界经济总量的四分之一，人均收入达到欧美日1990年的水平，中国经济成为“世界第一”的节点将在2015年，但《瑞典日报》将这个时间提前了一年。“根据世界银行的估算，2014年9月29日全球经济权力将实现引人注目的交接。按照购买力平价计算，中国国内生产总值（GDP）将超过美国，荣升为世界最大经济体。美国自从1872年以来作为世界最大经济国的地位，在140多年后被中国代替了。但是从历史长河中看，从14世纪开始300多年里，中国一直是世界的最大经济体。”[1379]





第八章　统一的地球


这是一个深奥的、可畏的、无穷无尽的、无法预测的世界。在这里，一切都是可能的，不论是最好的，还是最坏的。现代文化的信仰是一种让人抑郁的信仰，它意味着明天与今天在本质上毫无区别。所谓进步，只是沿着我们脚下的同一条道路一步一步地走下去。这条道路毋宁是一座伸缩自如的牢狱，它可以延伸拓展，但绝不能指望它能让你获得自由。

——奥尔特加·加塞特

（José Ortega y Gasset，1883—1955）





电的力量


人类发明了文字，也发明了数字。至今无法确定，是先有数字还是先有文字。数字或许只是文字的一种，且较早的一种。随着现代的到来，数字无疑已经成为最重要的“文字”。在时间的历史中，与其说公元纪年是上帝的安排，不如说是人为创造。如果用一个新世纪的开始来代表一段新历史的起点，这无疑是一种难得的巧合。伏特在1800年发明了世界上第一块电池——伏特电堆，就是科学史上的一个里程碑。同样，1900年和2000年也具有这种历史节点的标志性意义：1900年可以视为电的元年，2000年可以视为电脑（互联网）元年。

社会学家芒福德将人类技术史分为三个阶段，依靠人力、畜力、风力和水力的原始技术时代，依靠煤炭和蒸汽的旧技术时代，以及以石油、天然气和电力为主的新技术时代。[1380]与蒸汽时代相比，电时代的来临无疑是更具颠覆性的，犹如早先的火时代，因此被人称为“第二次工业革命”，机械时代被电气时代取代。

正如爱迪生所言，电是万能的，“用同样的电，你可以运行电梯、缝纫机或其他机器，你也能用来烹饪食物”。发电机的出现，使制造“力量”的蒸汽机立刻相形见绌。历史学家亨利·亚当斯将发电机称为“无限可能的象征”——“我开始感到，那40英尺高的发电机仿佛具有一种道德力量，就好比早期基督徒对十字架所产生的感觉。”

说到电，不能不谈到爱迪生。经过伏特、欧姆、法拉第等无数科学家一个多世纪的努力[1381]，1882年，爱迪生终于在纽约建起了第一座发电站。这个电时代的“盗火者”虽然只上过3个月学，在接下来的日子里，却用电灯等2000多项发明改变了一个世界；他甚至发明了电椅，使人类可以用肉体来体验什么是电，乃至以这种“更高级文明”[1382]的方式离开这个世界。

爱迪生的“天才”并不是天生的，他不仅自学了从牛顿数学到法拉第电学的许多知识，还做了大量的实验；终其一生，他每天都要做笔记和记日记。1869年，22岁的爱迪生在报纸上宣布，他“要从此把全部时间用来进行发明”。爱迪生不仅是一个天才的发明家，更是一个优秀的企业家，“我不想再发明任何卖不出去的东西了。它的销量是它实用的证明，实用才是成功”[1383]。

早在1878年，英国人斯旺就试制成功了第一只白炽电灯，但将电灯送入千家万户的却是爱迪生。爱迪生曾说：“我们将让电灯成为廉价的消费品，总有一天，只有富人才会点蜡烛。”电灯依靠高温灯丝来发光，早期的白炽灯都用碳丝做灯丝，这种灯丝很快就烧为灰烬。为寻找使用寿命更长的灯丝，爱迪生像工业革命早期的工匠一样，以“试错法”先后试用了1600多种耐热材料。碳化棉线灯丝坚持了10多个小时，最后发现用碳化竹纤维制作的灯丝具有最长的使用寿命。1880年，爱迪生在新泽西设厂，开始大批量生产商品化的白炽灯。

爱迪生对电灯的使用成本以美分计算，这是世界得以电气化的基础。1880年，一只使用寿命300小时的碳丝电灯售价1.21美元，1883年降到30美分，1890年降到15美分。以现在的眼光看，爱迪生的碳丝电灯仍然极其短命，几乎是一次性的。爱迪生电灯公司每天要为美国200家公司提供4.5万只电灯，以保证其照明。

除了寿命短之外，碳丝电灯的亮度也很低，这是灯丝温度决定的。相比之下，钨丝灯丝温度可达3000℃。1908年，库利奇发明钨丝白炽灯，一只电灯的使用寿命被提高了几十倍，超过1000小时。事实上，白炽灯只将2%的电能转化为光能。发明作为一种革命，必然会推翻传统的既得利益，电灯的出现使得整个煤油业在很短的时间内就崩塌了。在中国古代，有囊萤映雪、凿壁偷光和燃荻读书的典故[1384]，在电时代，照明成为一种像空气一样无处不在，无论穷人富人，任何人都可以得到的廉价之物。

白炽灯，尤其是爱迪生的高电阻白炽灯，是一个非常关键的发明。此后，电第一次跳出了工业、商业或剧院舞台的应用范畴，开始进入千家万户。早期的应用并不需要海量的电能，每家企业，就满足自身规模的需求而言，自行发电也是完全经济的。然而，现在却出现了一个难以计量的巨大需求，由无数个人的需求汇集而成，只能通过集中的发电和配电系统才能完成。这一概念也是由爱迪生提出的，它使少数富人的电照明和所有人的电照明之间出现了本质的区别。[1385]

1889年，爱迪生电灯公司与西门子公司合资成立爱迪生通用电气公司，两年之后又与竞争对手汤姆森-休斯顿公司合并，成立通用电气公司，一个电业巨人就这样诞生了。在1893年的芝加哥世博会上，通用电气公司用10万只彩色电灯搭成一座70英尺高的灯楼，而西屋公司采用特斯拉的交流电技术，同时点亮了9万只电灯。如果说当年伦敦世博会的主角是蒸汽机，那么电就是芝加哥世博会的明星，“几乎每一样东西，会发光的、会出声的、会移动的，都是使用电力”。

在电时代刚刚来临的时候，所谓电就是直流电，而且电压也不高，因此电力传输成本极高，这导致电力仍然只是少数人的奢侈品。用电者一般自己购买蒸汽发电机。芝加哥爱迪生公司总经理英萨尔一边改直流为交流，一边大力发展公用电网；为了提高发电量，他采用了巨型蒸汽涡轮发电机，最终使廉价的电走进千家万户。[1386]

特斯拉与爱迪生多少有些瑜亮情结；与爱迪生相比，特斯拉或许更像真正的“天才”。1884年，一无所有的尼古拉·特斯拉第一次踏上美国国土，成为爱迪生的手下；两年之后，他离开爱迪生成立了自己的公司。爱迪生发明直流电（DC），特斯拉发明了更具革命性的交流电（AC）和交流电动机。与爱迪生不同，特斯拉虽然拥有700多项专利，却分文不取，他甚至将交流电的专利证书撕毁。根据专利法，当时每生产1匹（约735度）交流电，就必须付给特斯拉1美元的专利使用费。

1891年7月30日，特斯拉成为美国公民，他告诉他的朋友们，他珍惜这个国籍胜过珍惜他的很多科学发明。作为电机工程和无线电技术的开创者，特斯拉在1891年成功试验了电力的无线传输。为了实现跨大西洋电力无线输送，他修建了沃登克里弗塔。特斯拉曾预言：“许多年以后，人类的机器可以在宇宙中任何一点获取能量，从而驱动机器。”[1387]

爱迪生一直认为交流电是危险的，他把特斯拉视为异端。据说爱迪生发明的电刑也使用直流电，结果把判处死刑的犯人电成半死不活。或许受此启发，电椅很快便被引进中国，变成可怕的“电刑”，不为制造死亡，而是让人体验生不如死的痛苦。这让鲁迅先生无限感慨：“上海有电刑，一上，即遍身痛楚欲裂，遂昏去，少顷又醒，则又受刑。闻曾有连受七八次者，即幸而免死，亦从此牙齿皆摇动，神经亦变钝，不能复原。前年纪念爱迪生，许多人赞颂电报电话之有利于人，却没有想到同是一电，而有人得到这样的大害。”[1388]

爱迪生一生发明无数，他的第一个专利产品是为国会清点选票而发明的电示投票记录仪。总体而言，爱迪生是一个缺乏艺术天赋的纯技术人，他发明了留声机和电影。他以为人们会用其来记录自己的声音和影像作为遗言，却根本没有想到会被用于发行音乐唱片和制作虚构的故事，并成就了一个席卷一切的现代娱乐业。1902年，恩里科·卡鲁索的首张唱片就卖出了100万张。如今，美国电影和唱片业每年创造的总产值超过600亿美元。

电时代比蒸汽时代更快速更紧密地将世界连为一体。电影诞生仅仅数年工夫，便成为一种风靡全球的城市大众文化。传统的歌舞剧和戏曲顿时被这种现代化娱乐技术给彻底颠覆了。1897年的上海《游戏报》载文说：

近有美国电光影戏，制同影灯，而奇妙幻化皆出人意料之外者。昨夕雨后新凉，携友人往奇园观焉。座客既集，停灯开演。旋见现一影，两西女做跳舞状，黄发蓬蓬，憨态可掬；又一影，两西人作角抵戏；又一影，为俄国两公主双双对舞，旁有一人奏乐应之；又一影，一女子在盆中洗浴……种种诡异，不可名状。最奇且多者，莫如赛走自行车：一人自东而来，一人自西而来，迎头一碰，一人先跌于地，一人急往扶之，亦与俱跌。霎时无数自行车麛集，彼此相撞，一一皆跌，观者皆拍掌狂笑。……观毕，因叹曰，天地之间，千变万化，如海市蜃楼，与过影何以异？自电法既创，开古今未有之奇，泄造物无穷之秘。如影戏者，数万里在咫尺，不必求缩地之方，千百状而纷呈，何殊乎铸鼎之像，乍隐乍现，人生真梦幻泡影耳，皆可作如是观。[1389]

1784年，富兰克林给《巴黎杂志》写信说，如果法国人早睡早起的话，每年可以节约6400万磅的蜡烛。100年后，电灯将巴黎变成了真正的“不夜城”。电灯比蜡烛更加明亮，电比火更加“万能”。从弱电到强电，从直流电到交流电，电为人类提供了一个前所未有的魔杖。

早在1834年，雅可比就制成了第一台由电池驱动的15瓦电动机；几年后，世界上第一艘电动船在涅瓦河上完成了处女航。1866年，西门子预言电动机将得到广泛应用。1873年的维也纳世博会上，“发电机之父”格拉姆因为接错线，意外地将他的直流发电机变成了一台直流电动机。1873年，一位法国造纸工将水轮机连上了发电机，水电之门就此打开。1889年，工业使用的能量只有2%来自电能，到1919年，电力比例已经超过所有能量的30%。1900年前后的短短20年，商业化的电动机从无到有，迅速占据了90%以上的动力市场份额。除了一些巨型机器之外，运行更加安静和平稳的电动机，基本取代了内燃机和蒸汽机。在蒸汽火车度过它的百年诞辰之后，一场电气化运动不可逆转地降临了。

蒸汽机教我们把热变成机械运动，而电的利用将为我们开辟一条道路，使一切形式的能——热、机械运动、电、磁、光——互相转化，并在工业中加以利用。循环完成了。……这一发现使工业几乎彻底摆脱地方条件所规定的一切界限，并且使极遥远的水力的利用成为可能；如果在最初它只是对城市有利，那么到最后它终将成为消除城乡对立的最强有力的杠杆。但是非常明显的是，生产力将因此得到极大的发展，以至于资产阶级对生产力的管理愈来愈不能胜任。[1390]

电动机的引进彻底改变了工厂的布局，每台机器都可以灵活地设计和安置，大大提高了工作效率：一个刨石机的效率相当于8个工人；一个莱诺整行铸排机的排字量超过4个熟练排字工；欧文制瓶机相当于18个工人的产量；一个纺织厂的女工可以照看1200个纱锭。电不仅促进了动力系统的发展，也使机器的自动化控制水平大大提高，彻底消解了工人在工厂中的重要性。随着工人的不断减少，工业产量反而在逐年提高。由内燃机和电动机带动的“电工技术革命”的经济增长速度大大超过蒸汽机驱动的第一次工业革命。在20世纪中，世界工业品生产增长了30到40倍。

如果说电与机械结合产生了一场电气化革命，那么电话和电报则引发了“扩展人类感官功能的一次革命”。按照人类学家爱德华·霍尔的说法，现代机器最大限度地延伸了人的身体：

人类以前需要身体来完成的每件事情，如今几乎都得到了扩展和延伸。武器，从牙齿和拳头进化到原子弹的出现；衣服和房屋是人类生理体温控制机制的扩展；家具替代了蹲坐在地上；电气工具、玻璃、电视、电话以及让声音跨越时空的书籍，都是人类躯体功能扩展的例证。货币让人们有办法扩展和存储劳动力；我们的运输网络替代了古代的肩扛背负和徒步跋涉。事实上，所有的人造材料物件都可以视为人类曾经需要身体来实现的机能的扩展和延伸。[1391]

电线比铁路和公路更密集和更迅捷地建立起一个网络化地球，媒介学家麦克卢汉先知般地预言了“地球村”时代的到来：

经过三千年专业分工的爆炸增长之后，经历了由于肢体的技术延伸而日益加剧的专业化和异化之后，我们这个世界由于戏剧性的逆向变化而收缩变小了。由于电力使地球缩小，我们这个地球只不过是一个小小的村落。[1392]





信息与速度


1793年，法国人克洛德·沙普利用机械悬臂装置，创造了一种比灯塔和烽火台更复杂的远距离信息传输技术，他预言这种信息网络将会成为政府权力的重要工具，“总有一天，政府能够通过这个系统直接而同步地将影响力传遍整个国家，实现权力的最大效果”。在19世纪初，高悬机械臂的信号塔在西方国家风靡一时，甚至被视为国家统治的象征。但电报的诞生很快就终结了这种辉煌。

工业革命时期，人们从浸没在酸性电解质中的金属条上发现了电。电时代就这样悄悄地到来了。早期的电都来自电池，成本过于昂贵，它既不能像蜡烛一样照亮，也不能像蒸汽机一样轰鸣转动，它唯一的特点就是可以沿着金属导线跑出很远，远到没有尽头，而且其速度快得不可思议。接下来，就有人明白“速度”意味着什么。在解决了制造电线和控制电流的技术问题之后，电报同时出现在美国和英国。电报的初始语言只有两个字：通与断。但通过对这两个字的组合编码，重构起一个完整的人类语言。

1844年，美国人莫尔斯发送了世界上的第一封电报：“上帝啊，你创造了何等的奇迹！”电报技术使信息以不可思议的光速即时传播。人类第一次征服了时间和空间。

公元前490年，雅典军队在马拉松平原击退了波斯王大流士一世军队。为了较早地传回捷报，菲迪皮茨从马拉松平原一路跑到雅典；当他将消息终于送到雅典后，便力竭而亡。42千米的马拉松长跑运动的起源，就来自这样一个信息传输所付出的代价。1844年，约翰·托厄尔杀害他的情妇后乘火车逃跑，警方发出电报通缉令，约翰刚到伦敦就落网。电报刚刚诞生，就显得如此神奇——“就是这些电报线绞死了约翰·托厄尔”。仅仅两年前，一个需要很多天才能得到的信息，现在无论在哪里都可以瞬间获悉。随着电报时代的到来，信息的传输速度不是提高了一倍两倍，而是取消了速度本身。人类延续数千年的烽火台，只能以有限的速度传递一个字节，与之相比，电报技术的出现如同大坝突然间崩溃，信息洪流迎面而来。电报以前所未有的方式重塑了一个现代社会。很多人设想：“用不了多久，所有人足不出户，就可以和所有人交谈。”

记者们担心，有了电报，“报纸将彻底变得毫无用处”；事实却是，电报使报纸的影响力得到进一步的放大。报纸新闻不再只看质量和实用性，而更加注重数量、距离和速度。电报让消息“不翼而飞”，让报端充满了“某月某日电”。作为一家专门通过电报传送新闻的通讯社，路透社于1851年成立。

电报颠覆了传统的时空概念和传播概念，“使相关的东西变得无关”，使无背景的信息能够迅速地跨越广阔的空间，真正的“新闻”诞生了，“整个世界都变成了新闻存在的语境”。信息突然间由短缺变得过剩，这对人类来说是破天荒第一次，“这意味着与此同时，人们将面对丧失社会和政治活动能力的问题”。

电报和火车都是典型的19世纪发明，它们成功地将多项分散技术整合在一起。电报引发了一场“传输革命”，正如火车引发了“运输革命”。运输革命将人们带向世界，而传输革命将世界带给人们。作为一种速度的革命者，电报从诞生之日起，就以前所未有的速度发展。1851年，穿越英吉列海峡的电缆，将英国与欧洲大陆连接起来；1858年，英国女王维多利亚与美国总统布坎南用电报互致问候。电报也改变了南北战争的指挥模式。接下来，电报与战争正式结盟。1917年1月16日，德意志帝国外交秘书齐默曼向德国驻墨西哥大使发出的加密电报，建议德国与墨西哥结成军事联盟以对抗美国；并怂恿墨西哥从美国收复新墨西哥、得克萨斯和亚利桑那等“失地”。电报被英国情报机关截获，告知了美国。美国舆论为之大哗，遂于4月6日正式向德国宣战，第一次世界大战因此而改变。这就是历史上著名的“齐默曼电报事件”。

军事通讯技术的空前发展加速了国际条约的签订和主权国家之间的互动，也使得西方列强主宰世界的帝国野心日益膨胀。这一历史变迁给语言学、国际政治、国族历史以及现代性的普遍主义思考都打上了深深的烙印。[1393]

1855年，戴维·休斯发出了第一份印刷电报。发报方把信息通过字母键盘输进去，收报方则通过文字输出装置，将传过来的信息打印出来。美国物理学家约瑟夫·亨利在大西洋海底电缆竣工仪式上说：“19世纪历史的显著特点是，将抽象的理论应用于实用技术，让物质世界的内在力量为智慧所控制，成为文明人的驯服工具。”[1394]

正如电报取代了机械传输，电报也很快就被更方便的电话取代。“既然电流能够传递电波信号，为什么不能传播音波信号呢？”在电报诞生仅仅30年后，电话就接踵而来。当时有600人提出关于电话的专利申请，最后贝尔如愿以偿。电话免除了电报的填写、拍发和投递，可以直接对话并立即得到回音；电报需要书面语，而电话则彻底恢复口语化；更重要的是，电报只是单向信息传递，电话却是双向即时交流。尽管西部联合电报公司强烈阻止贝尔公司建设电话线路网络，但最后的结果是，无论在业务量、线路里程还是投入资本量，电话都超过了当初电报的规模。“电报花几年才做到的事情，电话在几个月内就做到了。”1880年，美国电话用户达到6万；20年后，1500万部电话构建了一个庞大的美国电话网。电话成为“一个有史以来最为复杂、最为便捷，扩张得也最为迅猛的通信系统”。有人甚至说：“假如1861年有这样的长途电话互相沟通，美国就不会发生南北战争。”

电话簿第一次对世界进行了数字编码，人与人之间被电话连接成一个虚拟的网络，人们在这个最早的“互联网”中，可以进行民主而平等的对话，现实空间被完全消除了。电报和电话消除了信息运动的空间障碍和语境概念，使空间不再是必然的制约条件，运动与通信分离开来，信息从此成为一种商品。同时，电话和电报也引发了一场管理革命，无论是商业组织、政府行为还是战争形式都发生了改变。新的通讯媒介大大促进了组织的发展，使其管理结构更加复杂。电话和电梯使摩天大楼成为可能，胜家公司和西尔斯公司将管理人员集中在新的公司大厦中，电话是他们与外界最主要的联系。

电话通过改变人们的工作和生活而深深地改变了社会和家庭。电话比手表更加密切地介入到私人空间。电话分离了人的精神与身体，打电话的人不再由自己控制，或者说他（她）是没有身体的。电话比钟表更具有主动性和侵略性，它进一步加重了现代人在时间上的警觉性和紧张感。当电话成为消除时间和空间的工具，每个人都试图在金钱或爱情中得到此时此刻的满足。在电话出现整整100年后，流亡法国的霍梅尼依靠电话发动了一场革命，神奇地颠覆了伊朗巴列维政权：“他在巴黎总部的宣传人员把他的讲话录音，通过长途电话传到库姆的伊斯兰反抗总部，然后再用电话传至伊朗全国的9000个清真寺。许多年轻的志愿人员立即把讲话印成传单，在几小时内做到家喻户晓。”[1395]

1893年，特斯拉首次公开展示了无线电通信。1897年，马可尼实现了跨大西洋的无线电通讯，让电报摆脱了电线的束缚。“无线电的出现，使指挥官可以即刻与他的下属和部队取得联系。”1906年圣诞节，费森登用无线电将自己在普利茅斯演奏的小提琴曲传到了大西洋和加勒比海的船上，“无线电报”（Wireless）变成了“无线电广播”（Radio）。1918年阿姆斯特朗拿到了收音机的专利；1920年，世界第一家无线电台KDKA开始广播；两年后，美国已经有了580家电台和100多万听众，声音构建了一个虚拟的社会。一份当时的报告称：“广播对国家的经济、社会、宗教、政治、教育等各方面的生活所产生的影响，只有500年前的印刷术可相比拟。”

因为阿姆斯特朗，人类在地球上和地球以外的通信能力得到无限延伸。无论何时，当我们打开收音机或电视机，通过公共语音系统听一个通告或立体声音乐会时，当船长和海岸警卫队联系、出租车调度员和司机对讲、将军对前线军队发布命令时，当我们用手机打电话上网时，甚至在太空的宇航员与地球联系时，阿姆斯特朗的英灵无处不在。[1396]

作为最有想象力的发明，电报、电话、收音机、电视和照相机、录音机和摄像机的出现，使人类在很大程度上拉开了与自然的距离。影像技术不仅使图像的移动成为可能，而且可以将已经记录下来的那些转瞬即逝的动作随意放慢、加快或倒放，这些都是一种人类从未体验过的全新的视觉方式。“机器使自然转化成一种人为的艺术形式，人第一次把造化看成是审美价值和精神价值的源泉。”[1397]维多利亚时代的英国作家塞缪尔·波特勒提出一个疑问，如果一个人死后，他的语言、影像和声音依然存在，并且对人们产生影响，那么这个人到底算不算死亡？教皇庇护十二世郑重地提出忠告：“现代社会的未来及精神生活是否安定，在很大程度上取决于，在传播技术和个人的回应能力之间，是否能维持平衡。”

贝尔演示他发明的电话。电话改变人们的工作和生活，也塑造了现代世界。作为最有想象力的发明，电报、电话、收音机、电视和照相机、录音机和摄像机的出现，使人类在很大程度上拉开了与自然的距离。



照相机的原理虽然很简单，但它却是一件卓越的发明。在摄影出现以前，人们主要是通过文字和绘画来记述历史。照相机的发明，在很大程度上改变了人们看待历史的方式，照片的记录更直观，也更确定。与文字不同，真实定格的照片所传递的历史是细节的和全息的。美国国会图书馆馆长丹尼尔·布尔斯廷称之为“图像革命”。以照片为前锋的新影像不仅是语言的补充，也在一定程度上取代语言本身，成为现代人构建、理解和验证现实的主要手段。对报纸和广告来说，一张图片胜过千言万语。从此之后，人们可以轻易地记录他所看到的一切，哪怕是转瞬即逝的情景，这几乎是具备了一个全新的记忆系统。社会学家指出，图像技术把社会的“秘密”在相当程度上给予公开化，使所有人都可以看到自己没有经历过的景象；另一方面，图像带给人们的“代理经验”是失真的，但人们常常会被动地、无批评地受其影响。视觉文化拉开了现代主义的大幕。在艺术家看来，摄影是狡诈和危险的媒介（方式），它以呈现的真实性将真实推开，将“真像”当作“真相”。





媒介即权力


许多现代事物刚出现时，在中东国家都遭到普遍的抵制。电话和无线电就曾被沙特宗教人士视为魔鬼的发明。沙特国王伊本·沙特对神职人员们说：“电话和无线电可把古兰经传到更遥远的地方。”沙特从此有了广播。在电话出现整整100年后，流亡法国的霍梅尼依靠电话发动了一场革命，神奇地颠覆了伊朗巴列维政权；“他在巴黎总部的宣传人员把他的讲话录音，通过长途电话传到库姆的伊斯兰反抗总部，然后再用电话传至伊朗全国的9000个清真寺。许多年轻的志愿人员立即把讲话印成传单，在几小时内做到家喻户晓。”[1398]

从19世纪中期开始，一切都变了。蒸汽印刷机的出现，加上20世纪收音机和电视的发明，产生了我们现在所谓的“大众媒体”。这些新的大众传播技术能够以空前的速度和效率把信息直接供应给大批受众，但它们的高昂费用意味着对信息流的控制集中到了少数人的手中。信息的传递于是采取了一种单向、集中、广播的方式，压倒了过去双向、交流、社会化传递的传统。大众传媒技术催生了庞大的传媒帝国，也培育了一种国家认同感，并使专制政府的宣传如虎添翼。[1399]

在20世纪，扩音器、广播电台和收音机造就了希特勒和斯大林，也造就了甘地和马丁·路德·金。在德国，1924年只有10万听众，10年后上升到500万，德国人必须参加集体听广播活动，“灌输纳粹党学说比工人们的生产更重要”[1400]。纳粹宣传部长戈培尔称“收音机是最现代、最重要的大众宣传工具”；广播“必须灌输给他们我们这个时代的崇高使命，没有人能摆脱”。宣传作为一种工具，从温和的建议到公开的暴力，它的目的不在于提供思想，而是散布伪善，弯曲甚至折断人们的脊梁。

“在很重要的程度上，可以说，第二次世界大战是报纸和广播这两种媒介冲突的结果。”[1401]希特勒就承认：“少了扩音器，我们就无法征服德国了。”[1402]纳粹统治者不断用扩音器播放瓦格纳的音乐，以激发群众的狂热。1941年12月8日，日本偷袭珍珠港的第二天，美国总统罗斯福向全国发表广播讲话，并对日宣战；美国所有广场和学校的大喇叭前，人潮汹涌，群情激愤。与传单和报纸相比，广播是更成功的大众媒介，它成为凝聚民心和战争动员的强大机器。

正如丹尼尔·贝尔所说：“没有教堂，没有政党制度，没有教育机器，没有知识分子，没有管理精英，能像媒介系统那样成功加强民族凝聚力。”爱国热情使士兵们经受住了漫无尽头、杀人如麻的战争所带来的一切痛苦和恐惧。“唯一让我们恐惧的是恐惧本身。”从“炉边谈话”的罗斯福到霸占荧屏的查韦斯，电台和电视改写了西方世界的政治习俗；这种“上帝般的布道”创造了部落酋长式的国家领袖，他们通过操纵媒体来统治国家。日本投降后，负责接收台湾的陈仪颁布“广播收音机执照”制度，只有该执照的持有人才能合法收听广播。在纳粹德国，新闻受到严厉的监管，“收听敌台”属于严重犯罪；但在民主德国，只有7%—18%的电视观众收看国内节目。[1403]在齐奥塞斯库时期的罗马尼亚，齐氏的每一次讲话都成了“纲领性文件”，电视、广播、报纸和街头标语轮番轰炸，民众耳朵里充满歌颂齐氏“伟大正确光辉业绩”的宣传。讽刺的是，后来人们也是通过电视看到了他的末日。

500年前，哥伦布发现新大陆，直到数年后，也没有几人了解真相，甚至就连哥伦布也以为自己到了印度。然而500年后，全人类几乎同时目睹了阿姆斯特朗登月。电视出现以后，迅速代替收音机成为最基本的媒介。电视的影像传播再加上口语文化，立刻体现出相对于单纯口语（收音机）和书面文字（书）的绝对优势。[1404]这种影像霸权多少代表了全球化趋势，人们不需要任何学习，都可以看懂影像，包括不同国家、不同语言的视频节目。在1960年的美国总统竞选中，刚刚普及的电视便让尼克松在肯尼迪面前一败涂地；20年后，演员出身的里根成为人们心目中最完美的总统。

收音机从发明到500万人使用，用了38年时间；电视机走过这一历程用了13年，而互联网只用了4年。[1405]很多人不知道，在电脑出现之前，人们常常根据收音机和电视机的节目来安排日常生活。与其说它们是客厅唯一的客人，不如说它们是客厅唯一的主人，甚至是统治者。电视出现以后，国家电视台成为政府宣传最完美的法宝；换句话说，电视可以创造一种强有力的国家认同。

“宣传会毫不犹豫地宣称隐藏在它背后的权力。”弗罗姆认为，广播和电视展示了人类“按一下按钮所获得的能力”的想法。毫不费力地按一下按钮，或旋转一下机器上的旋钮，你就能播放音乐、演讲和球赛的实况。驾驶的快感同样来自于“按钮能力”的满足。机器时代带给人类的自信是，你只需一点儿技能和努力，就能感到自己是宇宙的统治者。[1406]

正如水、煤气和电从很远的地方被引入我们的房子里，我们的需要不用吹灰之力就能得到满足，将来也会有视觉、听觉的形象提供给我们，我们只需做个手势它们就会出现或消失。[1407]

如今，本雅明在一个世纪前的猜测都已经变成现实。机器使人得以脱离时间、空间和肉体的局限，人与世界发生了一种新的联系；人的智力因此达到了一种超越自身的复杂程度。在机器面前，人越来越像一群好奇的猴子。如果说声像技术使生命的界限越来越模糊，那么，比指南针更伟大的望远镜和显微镜则颠覆了自然的界限。借助这些“神奇”的机器，人类的听觉和视觉几乎得到了无限延伸；唯有触觉的局限依旧停留在传统时代。

机器时代以后，人类的直接交流越来越多地被机器之间的交流所代替。柏拉图曾经说，一个城市的规模由能听到一个演讲者的人群数目来确定，而威廉·莫里斯则把新式蒸汽船比作工业时代的大教堂。在机器时代，这个“人群数目”已经变得无可限量。按照沃尔特·翁的说法，有了电话、电视和各种录音设备之后，电子技术把人们带进了一个“次生口语文化”的时代。与前文字时代的原生口语一样，基于文字和印刷术的次生口语文化也产生强烈的群体感，但这个“群体”要大得多。[1408]

“在19世纪公共汽车、有轨电车和无轨电车完全建立起来之前，人从来没有被放在这么一个地方，在其中他们竟能几分钟，甚至几个小时相互看着，却一言不发。”[1409]本雅明的感慨在手机时代正变成这样：人们在说话，却并不是对自己面前的人说话。

值得一提的是，现代电声乐器催生了摇滚乐这种可怕的“音乐”。它一诞生，就立刻成为全世界青年表达欲望、直觉、情感和抱负的理想媒介。尤其是在西方，摇滚乐几乎横扫一切，它所煽起的文化变革成为最终击垮苏联铁幕的力量之一。[1410]





摩尔定律


30年前，美国学者阿尔温·托夫勒的《第三次浪潮》曾经风靡中国。他将人类文明分为三个时期：第一次浪潮是农业阶段，第二次浪潮是工业阶段，第三次浪潮是目前正在进行中的后工业阶段。第一次浪潮历时数千年，第二次浪潮至今不过300多年，而第三次浪潮仅仅几十年而已。根据麦迪森的统计，从1952年到1978年，世界人均收入的增长速度达到每年2.6%，超过以往任何时候，是1500年至1820年水平的50倍，也几乎是1820年到1952年水平的3倍。[1411]

在19世纪，科学、技术和工业已经在经验上成为进步观念的可变现的基础。科学和技术发明的普遍的经验主义原则是：它们不能预先确切地计算出进步，但它们承诺未来的进步。其实，可以说，恰恰是未来进步不能被经验到这一事实得到经验上的证明，它的可靠的未知确保了它的实际发生的结论。[1412]

早在一个世纪之前，亨利·亚当斯就发现了现代经济的“加速度法则”，人类所占有的能源总量一直以加速度增长，“全世界的煤产量，在1840—1900年期间，每10年就增长一倍；而每吨煤所能利用的能量，1900年比1840年提高了3到4倍”；他推测这种增长还将继续，同时，人类的知识和智力也将以这种加速度增长，公元2000年的人类“能够以极为复杂的方式思考，而这种复杂性对早期的大脑来说是不可能的。他能够处理完全超出以前社会范围之外的问题。对那个时候的人来说，19世纪跟20世纪并没有什么差别——都如同孩童一般的天真——唯一能让人们感到惊讶的是，在前面的两个世纪，知识是这般少，力量是这般弱，他们是如何做这么多事的”。[1413]

在某种程度上，工业革命就是能源革命，无论是煤炭、石油，还是电力、原子能，都构成工业化必不可少的基础。随着亚当斯预言的2000年到来，现代工业终于从能源革命向智力革命转向。对不可再生能源的理性认识产生了新工业，这是一个以信息、智能和高科技为特色的后工业时代。经济学家熊彼特指出，现代经济增长的原因在于新思想和新产业对于那些守旧企业家的创造性的破坏。毫无疑问，以创新创意为主导的新技术是后工业时代的明显特征，软件取代硬件（机器）成为社会的主要财富，从而使传统的机器时代走向终结。

著名数学家和控制论先驱诺伯特·维纳对机器的定义是“一种把输入的信息转变为输出信息的设备”[1414]。从这种意义上讲，计算机无疑是最完美的机器。物理学家戴维·多伊奇指出，对人类文明影响最大的发明主要是一些通用系统，包括拼音文字、数学和活字印刷术，而人类发明的最具通用性的东西无疑是计算机。今天的计算机几乎与人脑一样无所不能，但早期的计算机真的只是一个“会计算的机器”，这与之前的钟表、织布机、蒸汽机并没有本质的不同。[1415]计算机的历史最早可以追溯到工业革命时期的机械计算机。

1642年，布莱兹·帕斯卡制造了一台可以做加减法的机械计算机，它由一系列齿轮组构成，用齿轮的转动来实现十进位的计算。这基本上接近于中国算盘或汽车里程表。稍晚一些，发明二进制和微积分的莱布尼兹制作了一台更好的计算机，可以做加减乘除运算。一个世纪后，查尔斯·巴贝奇制成了更加复杂的机械计算机。虽然没有人知道这部机器会作何使用，从1823年到1842年，英国政府还是为此投入了17000英镑。这台15吨重的计算机包含25000个齿轮、曲柄、滑轮、弹簧、轴承、凸轮和棘爪等零部件，其齿轮系统之复杂和加工工艺之完美，都已经达到当时技术的极限，很多顶尖机械师都参与其中。为了加工海量的零部件，不得不实行标准化生产，以保证其互换性。虽然它生产的只是数字，但驱动它却需要极大的动力，因此配有一台大功率的蒸汽机。

1840年，撒丁王国国王问巴贝奇：“电报有什么用？”巴贝奇的机械计算机并不被当时的人们理解，但巴贝奇仍然坚信计算科学“在人类的前进历程中将会越来越不可或缺，并最终主导科学在生活中的所有应用”[1416]。巴贝奇生前有个愿望，希望能在5个世纪后的未来生活三天。如果巴贝奇来到现代，一定不会感到惊奇。人的思想总比其生命更加长久，走得更远。

巴贝奇无疑是一位超越时代的天才，他不断提出新的构想，从算术机、编程机、穿孔卡到智能机，这在一定程度上使他的机器总是半途而废，最后成为“失败之作”，但他的洞察力堪比古希腊人创造字母表，他甚至发明了电报和电话，不过这些发明依然都是机械的。与巴贝奇同一时期的约塞夫·马利·雅卡发明了自动化织布机，他将设计图案预先编码在打孔卡片上，用卡片控制织布机织出设计图案。这曾给巴贝奇带来启发。1880年，美国进行了一次全国人口普查，但数据处理用了整整7年才算完成。赫尔曼·霍尔瑞斯借鉴打孔卡片织机设计了一个装置，能以每小时1000张卡的速度在打孔卡上记录数据。这使1890年的人口普查统计工作只用了6个月。这个机械装置其实仍是巴贝奇思想的延续。

在后来的历史中，电提供了一种比机械更便捷小巧和节约的方式；虽然计算机常常被称为电脑，其实电在其中扮演的仍然是机械角色。阿兰·图灵将计算定义为“一个机械的过程”，即不需要任何知识或直觉。克劳德·香农创造的数字逻辑电路与齿轮机械在原理上是基本一致的。冯·诺伊曼因提出二进制和存储程序而被誉为“现代电子计算机之父”。在某种意义上，电报、电话、打字机、继电器、真空管、晶体管、收音机和电视机等都是为计算机的诞生铺路。同时，电报编码为后来的电脑编程做好了铺垫，用0表示不通，用1表示通，基于二进制的逻辑电路成为未来计算机的核心。无线电和编码使信息技术和信息理论得到快速发展，从而完成了计算机诞生所需的一切前提。

当初爱迪生在发明灯泡过程中，发现通电时的灯丝与灯泡内金属板之间有电流，原来是灯丝发热导致电子被发射出来，在金属板之间形成回路。这就是著名的“爱迪生效应”。后来弗莱明据此发明了电子管，从而引发了一场意义广泛的技术革命，使无线电通讯和广播电视成为可能。直到电子管问世，计算机才算走出了原始的机械时代。电子管的闭合速度比继电器快一万倍，性能也更加可靠，从而使计算机可以进行极其复杂的运算。美国宾州大学莫尔小组于1945年制成世界上第一台电子计算机ENIAC，共使用了18000个电子管，每秒可进行5000次加法运算，比当时最好的机电计算机快1000倍。ENIAC于十年后退休，据说在此期间它的运算量比人类有史以来全部大脑的运算量还多。

1948年，贝尔电话实验室发明了晶体管。当芝麻大的晶体管取代了灯泡般的电子管，耗电量千百倍下降，整个电子工业发生了脱胎换骨的革命。没有晶体管就没有大规模集成电路和IT产业，晶体管的价值丝毫不亚于印刷术和电报电话的发明。晶体管只有真空电子管的五十分之一大，几乎可以缩小到分子尺度，还可更快速地控制电信号的开与关。电子管每秒可开关一万次，而晶体管达到十亿次，这为电子技术的普及和微型化开辟了道路，从而引发了一场产业革命。晶体管的三位发明者很快就获得了诺贝尔奖。地球上最普遍的物质不是煤炭，也不是钢铁，而是硅；与其说晶体管是用硅做成的，不如说是用人的智慧。在百余年间，美国硅谷诞生了50多位诺贝尔奖得主，这里成为“改变整个星球历史的创新与创造之地”[1417]。

与此同时，贝尔实验室的数学家香农将信息定位为“能够用来消除不确定性的东西”，并创造了“比特（bit）”，信息从此变得可以被测量。数学家维纳给信息的定义是“既非物质，也非能量”；换言之，物质、能量和信息是构成世界的三大要素。如果说人是一部机器，那么它也是一部信息机器，DNA就是一种信息编码，用60亿比特就可以定义一个人；这正像福柯所说的，人变成了“可以用数字计算的人”。声音、符号、图像是人类传播信息的主要形式。无论文字、声音、图像还是实物，一切都可以变成比特；数字化的货币成为信用卡上的磁条，无论多少财富，都可以随身携带。

存储1比特信息需要4只晶体管。1961年，诺伊斯成功申请了集成电路专利。1967年，一个集成电路上可以压制1024只晶体管，存储芯片就从这1K内存起步。1968年，诺伊斯和摩尔创办了英特尔（Intel）公司，这个名字来自集成电子（Integrated Electronics）。作为芯片领域的领导者，英特尔1975年退出16KB内存市场，1980年退出64KB内存市场，“我们达到了一种高度，即我们能生产出的东西比我们能使用的东西更为复杂”。在晶体管和集成电路之后，英特尔这个“智力发电厂”又推出了他们真正的T型车——微处理器，这种“芯片上的电脑”不仅颠覆了英特尔的拳头产品芯片，也彻底结束了“数字专制主义”[1418]。1971年，第一款微处理器4004为4位CPU，拥有2300个晶体管，每秒运算6万次；4年后推出的8008比4004快20倍；2000年，一块微处理器有千万个比细菌还小的晶体管，每秒运算10亿次。推出当年，全球营业额即达上千亿美元。

1996年，宾州大学在庆祝第一台计算机ENIAC诞生50周年时，特意按照ENIAC当初的功能进行了复原，集成了174569个晶体管的芯片还没有指甲盖大（7.44×5.29mm2），而当年的ENIAC重达30吨，与其说它是一台机器，不如说是一座车间或者工厂。

最早的晶体管每只售价50美元；10年后，晶体管已经卖出3000万只，价格下降到几分之一。一张邮票大小的芯片可以容纳数百万个晶体管。1963年一只芯片均价32美元，1964年为18.5美元，1965年为8.33美元。在价格每年下降一半的同时，销量以翻番的速度增长，1970年有3亿只芯片卖出。戈登·摩尔在1964年预言，硅片晶体管的数量以及硅片的计算能力每一年半就可以翻一番，这就是摩尔定律。20世纪的最后30年，电脑运算处理能力的成本下降了99.99%，平均每年减少35%。现在一个普通智能手机的计算速度，也能超过20年前最好的计算机。就数据存储量而言，在1965年用来存储一本书的芯片，如今可以存储美国所有图书馆的图书。颇为神奇的是，直到今天，摩尔定律仍然没有失效。

随着晶体管代替电子管，集成电路代替电线，芯片使计算机的体积越来越小，成本也越来越低。芯片很快便被普遍应用在电子手表、电话、机床、汽车、玩具和各种仪器设备上，当然还有电脑。全球定位系统（GPS）实现了自古以来无数航海家的梦想，GPS导航的价格由20世纪90年代的上百万美元骤降到了今天的一美元以下。英特尔公司的首席未来学家斯蒂夫·布朗说：“最初电就是这样，你需要去一个有电的地方，而现在你习惯了有电的生活，因为到处都有电。计算机也是一样的，智能将随处可见。”随着计算机处理数据能力的指数级增长，以计算机为工具的各个学科在实验和研究中所取得的成就也突飞猛进，这是上一代科学家根本无法想象的。在美国硅谷的计算机历史博物馆中，专门为摩尔定律设立了一个特殊的展位，它不同于其他任何产品和技术，它是一种现代观念。[1419]





电脑的诞生


在人类历史上，伟大的发明数不胜数，但很多发明都不是一个人，甚至一代人就可以完成的。作为人类发明的代表作之一，电脑也是如此，我们很难说谁发明了电脑，但应当承认很多人都为电脑的出现贡献了自己的才华。每个人都将电脑的发展向前推进，使之更加完美。现代意义上的电脑，应当追溯到早期的大型穿孔卡片计算机。从这个意义上说，电脑的历史应当从IBM开始。

IBM最早的前身是“国际时间公司”，其产品是企业考勤用的打卡机。1911年更名为计算制表记录公司（CTR），产品扩展到穿孔卡和制表机。具有丰富营销经验的托马斯·沃森入主后，将公司更名为国际商用机器公司（IBM）。他投资100万建立了企业实验室，“给我一台能让银行交易自动化的机器，给我一台能在火车票上打印出时间和目的地的机器，给我一台运转更快的机器”。405型处理机按字母顺序，可在一分钟内制作150卡片，或为400张卡片分类，这成为政府部门和无数公司用来进行信息统计的必备机器，IBM因此积累起雄厚的财力和强大的销售服务能力。

第二次世界大战期间，IBM为盟军提供了广泛的信息处理服务，包括原子弹的数学计算。二战之后，电子真空管逐渐取代了穿孔机。IBM与哈佛大学合作，在马克一号（MARK-1）之后，用12500个电子管和21400个继电器制成绰号叫“爸爸”的SSEC。“爸爸”使用软件编写程序，运算速度比马克一号快250倍，它可在五十分之一秒内进行216次乘法运算。在美国首次登月航天飞行中，它被派上用场。1946年，比马克一号快1000倍的ENIAC面世，它是世界上第一台通用数字电子计算机，它在某种程度上代表着电子计算机时代的到来。

沃森刚到CTR时，公司年收入不过130万美元；42年后，IBM已经成为年收入超过7亿美元的大型跨国企业。到了他的儿子小沃森时代，晶体管为IBM带来更美好的发展机遇，IBM计算机遍及政府、公司、大学和各种组织机构；到20世纪70年代，IBM拥有27万员工，年营业额达到75亿美元。从某种意义上来说，IBM完全可以被称作“商业机器和电子计算机工业的化身”。[1420]

20世纪60年代之后，电脑已经成为一个备受瞩目的新兴行业，竞争极其激烈。与IBM将计算机巨型化和集团化背道而驰，DEC致力于微型化与个人化，他们推出的“程序数据处理机PDP”，因廉价和小巧而很快成为市场新宠。迈克尔·戴尔在大学宿舍中装配出与IBM兼容的定制电脑。1976年，史蒂夫·沃兹尼亚克和史蒂夫·乔布斯仅用9万美元启动资金，在一间车库里推出第一代个人苹果电脑，使电脑开始走向“微机时代”。

作为行业巨头，IBM介入微机市场后，于1981年推出个人电脑5150，售价1565美元，采用英特尔8088微处理器，内存为16K，以盒式录音磁带来下载和存储数据，此外也可配备5.25英寸的软件盘驱动器。从那时起，个人电脑以前所未有的广度和速度，进入办公室、学校、商店和家庭，销量呈现出爆炸式增长。IBM PC机1981年销量为2.5万台，1982年为19万台，1983年达到70万台。IBM几乎成为个人电脑的代名词。与此同时，IBM把技术文件全部公开，这进一步促进了个人电脑的发展进程。因此而迅速崛起的兼容机厂商很快就占领了全球一多半市场，并一举超越了IBM。

1982年，《时代周刊》将一台个人电脑作为年度封面，称其为“年度机器”，并预言在不久的将来，“家庭电脑会像电视和洗碗机一样普及”。在20世纪80年代，一般家用电脑通常拥有8比特处理器，再加上64KB内存、屏幕、键盘和喇叭。因为操作越来越容易，电脑很快就像电视机、收音机一样，成为人们的日常生活用品，这极大地拓展了市场空间，使计算机从集团消费逐渐转向家庭和个人。到了20世纪90年代中期，信息技术上花费的每1美元中，个人电脑就占了80美分。美国多一半的家庭都有了电脑。

大多数男孩都是天生的机械迷。1975年的《流行机械》杂志带给比尔·盖茨极大的启发；在后来的日子里，比尔·盖茨的微软公司和乔布斯的苹果公司成为这场电脑革命的最知名标志。盖茨和乔布斯都是电脑神童，一个致力于搞软件，一个热衷于搞硬件。微软公司从一开始，就专注于“应用软件”的开发，从而树立起软件产品的行业标准。通过与英特尔、IBM、苹果等公司合作，他们几乎实现了软件市场的垄断。盖茨比IBM更懂得拥有PC操作系统的重要性；不到10年，微软就超过了IBM。作为麦当劳的薯条一族，盖茨缔造了类似快餐的消费垄断软件：标准化、无处不在、差强人意。他在20岁的时候就写下了微软公司的座右铭：“每家的每张桌上都要有一台电脑，每台电脑都运行微软软件。”1995年，微软公司借鉴流行文化推出“视窗95”，结果大获成功。“在世界各行各业中，没有一个人像盖茨那样赚钱赚得那样快。”

与蒸汽机一样，计算机也掀起了一场经济革命。如果说蒸汽机降低了工作能源的成本，那么计算机则降低了信息存储、检索和处理的成本。之前只有人类可以做这类工作，现在机器可以做得更快更好，成本更低。对大量的政府机关、社会组织、公司和企业来说，基于计算机的文字处理器很快就取代了机械打字机，打字机的键盘也因此成为电脑的标准配置。

打字机的发明或许是受到钢琴的启发。用郭沫若的话说，打字机“在文化史中，应该是继造纸术、印刷术之后的第三种重要文化工具的发明”。[1421]对西方字母文字来说，即使非专业人员，打字也比手写快6倍以上，这无疑是谷登堡之后的又一场文字革命。打字机与电报技术结合，产生了“电传机”；与排字印刷技术结合，产生了“排铸机”。[1422]1874年，美国雷明顿公司制造了第一台打字机。第一个6年，雷明顿打字机只卖出了5000台，第二个6年，则卖出了50000台；以至于人们认为，如果没有打字机则不像公司。电话机和打字机共同开启了办公自动化时代，也加速了办公室工作女性化的进程。包括政府和企业在内的各种社会组织，从此成为一种现代官僚机器。

打字机和电话将人类社会的沟通带入机器时代；以至于离开打字机，人们已经无法写字。一个世纪之后的欧美国家中，打字机已经完全代替笔，成为使用拼音文字的欧洲人的主要写作方式。1980年，齐奥塞斯库颁布《大罗马尼亚打字机法》，根据该法，每一个罗马尼亚的公民、企业、机关、学校等单位，凡拥有打字机必须要得到警方的许可，领取使用执照；要成为打字员也必须照此办理，并且要将所打字的样品同时上报。如果打字机需要修理，其使用者及其打字机都需要更新执照。事实上，对打字机的管制始于希特勒，但在苏联时代被发扬光大。

在打字机时代，有限的字母键盘始终不能有效地解决汉字输入难题，这使汉字基本上停留于手写和人工排版阶段。电脑强大的文字处理能力终于实现了汉字的全面机械化和电子化。[1423]

自谷登堡以来，电脑引发了文字和印刷的最大一场革命，这场技术革命传播速度之快。远非500年前可比。在世界范围内，从1965年开始，排版工作很快就由电脑垄断。先进印刷厂实现了整页版面的设计，设计者可以在电脑屏幕上轻易地将文字、标题、图片编排在一个版面上，并加以存储。激光照排迅速改变了传统印刷的面貌，所有的报纸和图书都为之面目一新。

1943年，IBM公司的创始人托马斯·沃森说，全世界总共只需要5台电脑；1977年，迪吉多数字设备公司创始人奥尔森说，每个家庭都要一台电脑，这根本没有必要。1990年，英国科学家蒂姆·伯纳斯·李创造了万维网（WWW）。随着互联网时代的到来，“一人、一桌、一台电脑”成为大多数办公室的标准配置。作为办公室机器，电脑销量过去15年增加了一万多倍，而每种功能费用却下降了十万倍。信息革命无异于一场写字楼地震，日新月异的电子技术与新机器早已实现了无缝对接和无纸办公。

人是智慧的动物，至今人们仍无法解释智慧之谜，但无疑智慧是人类唯一不同于其他的动物并统治地球的东西。这也是一种不同于其他自然力的力量。智慧人的独特之处，是他在自然界中，既能看到自身的处境，又能根据自己的意愿改变整个自然界。毋庸置疑，计算机——或者电脑，成为人类发明的所有机器中最为成功的作品，它甚至模糊了人与机器的界限。无论取代了双腿的汽车，还是延伸了眼睛的望远镜，都无法与电脑的出现相提并论。在某种程度上，电脑已经与人脑平起平坐。

“电脑可以接管整个的机械时代。过去机械条件下所做的事情，都可以比较轻松地用电脑来做”[1424]。在过去，机器指的是将一种能量转化为另一种能量的技术装置，现在出现了用来变换信息的技术装置。在许多方面，电脑甚至胜过人类中的所谓“大师”，比如下棋、游戏、记账、存储、检索、编辑、设计、制作等形形色色的工作。

不管是手机还是电脑，价格每年都以20%的幅度下降，而性能却在不断地上升。如果说现代的历史是一部机器发展史，那么这部历史起始于钟表，终结于电脑，前者解放了时间，后者解放了信息。钟表和电脑作为现代机器的起点和终点，都经历了一个从原始到完美、从奢侈到廉价、从大到小的过程，正如佛教经济学家舒马赫所说，“小的才是美好的”。如果说钟表曾经创建了一个统一的时间体系，那么由电脑创建的这种瞬时性媒介体系，以前所未有的时效和快速，从根本上改变了人类的时间经验。

《大数据时代》一书基于一个著名的观点，或者说“世界观”：本质上，世界是由信息构成的，并非原子而是信息才是一切的本源；而且信息不会像其他物质产品一样，随着使用而有所耗损。在信息论者看来，人类的历史就是一部信息演进史，语言、文字、印刷术、电磁波和计算机构成信息史的五次革命。语言的产生使信息范围和效率大幅提高，人类的信息活动从具体走向抽象。文字打破了时间和空间的限制，使信息可以传得更久更远。印刷术使信息的传递速度和范围进一步扩展，人类对信息的存储能力也得到加强，并实现了信息共享。现代以来的电信革命是人类信息史上的划时代进步。现代信息技术伴随计算机的出现，与通信技术相结合，信息处理实现了一体化与自动化，人类社会迈入一个崭新的信息时代。从口语文化到书面文化，再到电子信息处理，技术进步必然引发社会、经济、政治、宗教等结构的变迁。

早在1971年，“互联网”一词尚未诞生时，智利总统阿连德就已经下令打造一个由电报机组成的网络系统。按照阿连德的设想，这个“超现代信息系统”可以向政府官员显示全国的工厂如何运行，以及国民如何快乐，并且这一切都得是实时的。这个社会主义实验产物，旨在使用类似计算机网络的系统来统筹管理国民经济，它确实在1972年成功解决了卡车司机大罢工导致的食品短缺危机。从这个意义上来说，所谓“大数据”与计划经济有一定的渊源。1973年，英国《观察家报》在头条宣称：“智利被计算机掌握了！”





世界之网


作为一位伟大的世界公民和现代思想家，马克思具有天才般的洞察力和批判精神，他有过很多关于资本主义的批判，但更多的是对专制主义的痛恶。马克思认为，“新闻出版就是人类自由的实现”，“没有新闻出版自由，其他一切自由都会成为泡影”。

1950年3月17日，美国一篇标题为《阅读的权利》的报纸社论引用了胡佛和杜鲁门的联合声明：“如果自由意味着一切，那么它就代表着思想的权利。而思想的权利代表着阅读的权利——任何读物——被任何人在任何时间和地点所撰写的读物。”[1425]1967年7月4日，美国总统约翰逊签署了《自由信息法案》：“信息流通自由十分重要，除非事关国家安全，否则不应有任何个人或官员限制信息自由。”同一年，社会学家丹尼尔·贝尔预测了互联网的兴起：“我们可能将会看到一个全国性的计算机联网系统，人们在家中或办公室中登录这个巨大的计算机网络，提供和获取信息服务、购物和消费，以及其他诸如此类的行为。”

实际上，近百年历史的电报与电话早就构建起了一个覆盖全球的巨大网络，并且实现了全数字化编码。计算机网络几乎就是对电话网的升级改造，将电话机换成了计算机。1973年，文顿瑟夫用23台电脑创建了最早的“互联网”；10年之后，有563台电脑接入网络；1990年，网络空间全面开放，连接互联网的电脑超过30万台；以后的时间，这一数字以爆炸般的速度持续增长，人类变成了“网虫”。2006年，《时代》杂志把“YOU”[1426]选为“年度风云人物”，其封面注释说：“是的，就是你。你控制着这个信息时代，欢迎来到你的世界。”

按照媒介理论，工业革命用机械延伸人的肢体，而互联网延伸的则是人的大脑。远古时代，人类依靠结绳和刻木记事，或者用钟声和烽火传递信息，每个信息仅限于一个字节，文字与电报使可传输的信息量迅速扩大，而整合了文字、声音和图像的互联网则取消了信息量的限制。互联网使信息的排列组合具有无限可能性。正如凯文·凯利所说，互联网让人类真正成为一种多细胞的有机体。互联网成为人类社会前所未有的交流平台，这个虚拟世界对现实世界产生了极其深远的影响。换言之，互联网已经成为现代人生活和工作不可或缺的组成部分。[1427]

两张美国《时代周刊》的封面。1982年，《时代周刊》将一台个人电脑作为年度封面，称其为“年度机器”，并预言“家庭电脑有朝一日会像电视和洗碗机一样普及”。2006年，《时代周刊》把“YOU（你，指所有网民）”选为“年度风云人物”，其封面注释说：“是的，就是你。你控制着这个信息时代，欢迎来到你的世界。”



“一只蝴蝶在巴西轻拍翅膀，可以导致一个月后德克萨斯州的一场龙卷风。”历史是如此奇妙和不可预测，技术无疑是全球化时代最耀眼的“蝴蝶”。人类作为世界上最善于沟通的物种，一旦发明了这样强大而廉价的新式交流途径，无不趋之若鹜。

如果说20世纪是电时代，那么21世纪就是互联网时代。互联网的影响远远超过了电脑本身，它以软件的名义使技术更加抽象和独立，地球因此进一步大大“缩小”和变平，全人类实现了零成本的信息交流和知识共享。人们的生产、生活、工作、学习、思维等都发生了深刻的变化，知识经济将人类带入一个“信息时代”。以维基百科为典型，“互联网正催生出一种人们意想不到的人工智能，这是一个巨大的以‘集体智能’或‘蜂群意识’为特征的高效率的思想与信息市场”；“通过互联网参与创造集体智能的人们（比如博客写手），可以生产出更多更客观的知识，而且涉及的学科领域要超过任何专家群体所涉及的学科领域”。[1428]

在夏威夷语中，快速就是“维基（wiki）”。作为一个开放的、非营利的现代百科全书，维基百科由世界各地数百万志愿知识人共同构筑。基于完全互联网的内容组织、自我管理和传播方式，维基百科通过话题去凝聚兴趣人群，利用羊群效应和群体智慧，将技术与知识有力地融合在一起。在某种意义上，维基百科是亚历山大图书馆和狄德罗的精神继承者，它试图收集所有已知和公认的知识，并加以总结和提炼。与图书馆相比，互联网是完全开放的，没有围墙的。成立13年来，维基百科用全球282种语言独立运作的版本已经拥有2100万个条目，其中英文条目有415万个（中文条目为77万），全球登记用户超过3200万人，日访问量达5000万次，总编辑次数超过12亿次。在维基百科，你既可以浏览，也可以编辑，没有人在意你是否专业；事实上，维基百科完全是业余人士成就的，它也以此实现了自我创造和自我维持。这使得维基百科的成功更像是一个意外，而非精心筹划的结果。

在欧美，非营利型出版社已有不短的历史。“维基不是纸”，维基百科的创始人吉米·威尔士说：“任何围绕纸张和空间的隐喻都已经死去。”比特是免费的，网络提供了一个没有物理限制的知识空间。另一方面，维基百科也消除了印刷文字的确定性，它随时都可以进行修订和修正。在互联网之前的244年中，《大英百科全书》作为1395美元的奢侈品，它就像房车一样，曾是精英身份的象征。但如今这部极具权威、金色字体的百科全书已成绝版，印刷正被电子网络无情地取代。作为一个免费的在线百科全书，维基百科已成为了人们主要的知识来源；它用众人的智慧取代专家的权威，使知识从精英走向大众，同时它也符合知识更新的要求。一位图书馆学专家说：“印刷版百科全书的消失是一股不可阻挡的趋势。”

大约在同一时间，百年《西雅图邮报》放弃了纸面版，亚马逊电子书销量已经超过纸质图书，实体书店无可挽回地走向最后的黄昏。虽然采用“电子墨水”的“电纸书”并没有完全取代传统纸书，但“无纸阅读”确实正在成为一种被广泛接受的阅读方式。从2007年亚马逊推出Kindle以来，全球电子阅读器市场一直保持124%的年复合增长率，2013年市场规模达到25亿美元。数字化和互联网打破了传统印刷书的知识承载与传递方式，信息总量以几何级数在增长，互联网与书籍之间的界限日益模糊。以格式屏幕为外观呈现的数字书籍彻底改变了书籍的面貌，而内容副本复制的成本几乎接近于零。互联网的出现则刷新了数字书籍的传播方式，相较于网上书店购买纸质书籍，以复制下载为特征的数字书籍销售模式无疑更具有颠覆性。

早在中国加入互联网的1994年，世界网络流量就达到每月20TB，此后20年以每年10倍的速度增长，这就是所谓的“大数据时代”[1429]。1800年，美国国会图书馆刚成立时只有740册图书和3张地图，如今的图书达到1亿2800万册，这些图书的信息量总共有100万亿比特，即10TB。与美国国会图书馆相比，互联网的信息总量不知要大多少倍，这形成前所未有的淹没效应。为了在海量信息中找到有用信息，就需要搜索与过滤，谷歌与维基百科具有相似的一面。过去4年间，谷歌将数以百万计的图书数字化并将之上传至网络，这些书来自大型研究型图书馆的收藏，其中很多是受著作权保护的。这项工程被称为“谷歌图书搜索计划”。[1430]

汽车尚未出现之前，人们是不会想到需要汽车，他需要的是更快的马；汽车出现之后，马消失了。仅仅数年光景，音像店和胶卷冲印店也像马一样消失了。随着电影进入“无胶片”时代，制作和发行成本大大降低，既不需要洗印、运送和储藏拷贝，也没有传统的放映机和放映员，同一部电影可以不受限制地同时提供给多块银幕使用。网络正越来越明显地成为人类知识和信息的汇聚之地，这既方便保存，也方便获得，各种网站、资料库、博客、在线百科、搜索引擎，以及便捷的下载与传输，使知识不仅从少数人的奢侈品变成大众的日用品，甚至成为像空气阳光一样免费的人类公共资源。这是启蒙运动时代的人们做梦都想不到的。对互联网时代的人来说，任何知识都那么触手可及，这同时也暴露了人类自甘于无知的劣根性。求知作为高级需求，对大多数人来说，知识和常识仍然是奢侈品。

在网络时代，上帝无所不在。如果说成吉思汗曾将暴力和愚昧撒遍整个欧亚大陆，那么“可汗”[1431]则将文明和智慧传播到地球每一个角落。他凭一条网线，颠覆了美国传统教育，成为一个数学教父。据说美国有两万所学校的数学老师上课不用讲课，就播放可汗的视频，然后只需答疑解惑即可。有人说，互联网让全美国只需要一个数学老师。在中国，罗振宇凭借《罗辑思维》成为“最成功的自媒体人”。[1432]





网络共产主义


人类进入文明之后，最早的写作是巫师的专利，意味着神圣和神秘；国家的出现使写作成为一种统治方式，写作必须经过权力的许可，形成了图书审查和文字狱。博客使写作突破了巫师和官方的垄断，写作不再是少数人的特权，也不再是一种特定的职业，写作成为一种体现人类智慧的文化活动。[1433]互联网以分享精神实现了信息和知识的“共产主义”，使人类走出政治制造出来的孤独与孤立。

互联网是有史以来，人类脱离猴子从树上跳下来以后，遇到的最好的一个桃子。它使个人真正获得了解放，从旧的体系、传统的信息控制中解放出来。信息的自由获取和自由表达是今天的特征。有了互联网，人作为个人存在才真正开始了。[1434]

互联网的诞生，基本解决了一直困扰人类几千年的“遗忘”难题。人们可以随时找到自己想要的信息和知识，这是传统图书馆根本不可能做到的。正像文字解放记忆一样，有了“互联网图书馆”，人们可以彻底抛开那些需要记忆的细节末梢，将精力专注于更重要的思想与创造。人脑中“硬盘空间”的大量清空，使其“内存”得到极大扩展，因而创造能力得到强化。在互联网时代，想象力和推理能力远比记忆力更加重要。

在某种程度上，互联网是一场口语文化的复兴，它的特点就是信息的碎片化。碎片化其实就是去中心化，甚至是去意义化。但互联网的关联性又能使碎片之间重新建立有效的联结，并使其浮现出新的意义，这或许是一种新的进步。在互联网时代，书本被社交网络代替，文字的变迁改变了人们的思维方式，对话取代了阅读，个性取代了共性，小众取代了大众，开放取代了封闭，思想成为一种新力量，信息成为生产力。在这30年间，不受限制的信息极大地释放了人类的思想能量，它所创造的价值超过了之前5000年的财富总和。有人统计，从人类文明出现到2003年，人类所留下所有信息的总和可以装满100万个1000G的硬盘。这个庞大的数据量仅相当于今天人类两天创造出的数据量。[1435]

谷歌地球提供了一个让每个人都能掌握的精确地图，这是破天荒的，它几乎改变了人们对世界的看法。信息的视频化在某些方面正取代大众阅读和面对面的交流。随着云计算、机器人、语言识别系统、GPS、3G、APP、Skype、Facebook、谷歌、LinkedIn、维基解密、推特、iPad以及智能手机日新月异，世界已从互联时代走向超级互联时代。

特别是智能手机的出现，整合了电视、互联网和（移动）电话这三大主流媒介，从而实现了信息系统的“人体植入”；换句话说，使人变成信息接收器。斯威夫特笔下的格列佛在大人国时，因为看表看得过于频繁，以至于使大人国的人们以为表是他的上帝——他看表是为了向上帝请示。对当下无数“低头一族”来说，手机几乎就是他的“上帝”。仅仅数年时间，人类已经变成一种低头动物。“我害怕有一天科技会取代人与人之间的交流，我们的社会将充斥着一群白痴。”爱因斯坦最担心的事情已经成为现实。对现代人来说，没有手机的手简直是一双不完整的手。可以设想，未来人们生活的各个方面，都将被智能手机连接起来。“移动互联网”第一次实现了人与人的真实连接，这无疑是一场革命。新的技术革命催生新的交往方式和信息传播方式，同时也在塑造新的语言、新的文化与新的社会亚群体。苹果手表的出现，在某种程度上再一次唤醒了现代人关于机器和时间的最初记忆。

任何人都可以在任何时间、任何地点，与世界上任何人保持联系——这种前所未有的通讯技术构成现代社会变革的重要前提。所谓“互联网思维”，不仅意味着一个新的理念，更意味着一种新的价值观：开放、透明、协作与分享。自媒体赋予每个人以话语的权利，平等的话语权塑造了一代互联网公民。这场“互联网革命”导致信息的民主化和免费化，使传统的图书、杂志、报纸、电视等媒体一落千丈。作为一种最完美、最广泛、最有力的大众媒体（媒介），互联网大大降低了交易成本。基于互联网的“网店”与电子支付技术，重新改写了人们的消费观念和传统商业格局，不仅时间和空间区隔被消除，而“长尾效应”也使“少量需求”和小众群体成为一种普遍现象。有一种说法，互联网使人们的身份多元化，地位民主化，权利分散化。[1436]

互联网形成了一个“扁平的世界平台”，使得“人微言轻”的普通人能够以个人的形式采取全球行动，个人因此被赋予了强大的力量。如果说“水门事件”显示了报纸和舆论的力量，那么互联网则将这种力量发展到极致，正如希拉里·克林顿所说：“互联网已经成为21世纪的公共场所——世界的公民广场、课堂、市场、咖啡馆和夜总会。”在大多数民主国家，互联网就是第二议事厅，没有领导的群众运动和自发形式的社交网站对地方控制和监管部门构成极大的威胁。2011年9月17日，上千名示威者聚集在美国纽约曼哈顿，打出“我们是99%”的口号，占领华尔街运动由此发端。这场“没有领袖的革命”完全是依靠互联网组织起来的，并从纽约迅速蔓延到全美各地，最后成为激荡世界各地的全球群众运动。[1437]

从一开始，互联网的自由与自治精神就遭到传统权力的抵制。传统国家的权力精英仍试图依靠严厉的控制手段，来继续阻止民众获取信息和真相，以维护权力的垄断话语权和既得利益。从某种程度上来说，从突尼斯、埃及到利比亚，这一连串民主革命都得益于互联网时代的自由技术。“对一个传统社会的稳定来说，构成主要威胁的，并非来自外国军队的侵略，而是来自外国观念的侵入，印刷品和言论比军队和坦克推进得更快、更深入。”[1438]计算机与互联网正成为自由民主观念兴起以来反抗专制极权的最强大武器。美国《福布斯》杂志认为，突尼斯成为阿拉伯世界首个通过公民——或者更确切地说是网民——暴动推翻其领导人的国家，这得益于突尼斯先进的现代通信基础设施建设、互联网的普及和手机移动网络的数字化。[1439]但同时应当承认，“社交媒体创造了一个挫败革命的数码环形监狱：它的网络传输着公众的恐惧，国家当局早已渗透进来，并占据了压倒性的优势”。[1440]

如果回顾一下“大众媒体”诞生之前的口语时代和手写时代，那么今天的社交媒体，其实是复兴了一个古老的历史传统。被称为“世界上第一个无国界新闻组织”的维基解密提醒人们，所有人都拥有撰写新的历史的权利：

我们相信，政府活动的透明导致腐败的减少、治理的改善，令民主政【3标@】体更加强大。所有的政府都会因自己的人民以及世界共同体的监督而获益，而这种监督有赖于信息。历史上，信息是昂贵的，无论从人类生活还是人类权利方面来说都是如此。然而随着技术的进步——如互联网与加密术——传播重要信息的风险降低了。……我们相信，不仅需要一个国家的人民来保持其政府的诚实，而且需要其他国家的人民也来监督同一政府。所以，一个匿名的、全球性的用以传递公众应该看到的文件的所在恰逢其时。[1441]

作为印刷时代图书审查制度的延续，网络审查继续控制着信息的自由；但网络的传播能力与自由程度提供了偷窥禁书的更大可能。信息控制者面临着极大的考验，你可以控制你给予人们的，但你无法控制人们主动寻求的。从某种意义上来说，互联网的开放程度，往往也标志着一个国家的文明程度。“从来没有一种渠道，可以容纳如此海量的信息；从来没有一个平台，可以汇聚如此丰富的民意，但互联网做到了。在中国，互联网在短短十余年的时间里发展迅速，网民人数位居世界第一。”[1442]在中国，网络成为民间声音的主要出口。互联网时代的知识不仅超越了政治，甚至超越了物质，变成赤裸裸的真理，这将带给中国自从孔子时代之后的又一次大启蒙运动。对中国广大影迷来说，“字幕组”无疑是最能代表互联网精神的群体之一，志愿、自治、协作、分享，他们创造着这个时代最稀缺的精神财富。电影导演贾樟柯指出：“电子技术和因特网的发展，永久性地限制了政府对电影制作人意识形态以及电影生产和发行设备的控制。”[1443]

“未来世界的冲突将是全球信息经济中丰富的文化流动，与资源的匮乏之间的冲突，这是因为更自由的贸易、科技的普及，以及媒介遍及全球的触角，已将不同的价值观统统塞进一个共同的公共广场。”[1444]在这场全球性的技术创新革命中，美国依然扮演着世界的领袖。从某种意义上来说，“全球化就是美国化”。[1445]由美国创造并主导的计算机与互联网技术，打造了一个全球化3.0时代，包括人力资源的一切资源都被置入同一市场，人类前所未有地站在同一起跑线上，正像《国际歌》所唱：International[1446]一定要实现。





机器人


英国有这样一个古老的传说，有个发明家在制造了很多精妙绝伦的机器之后，突发奇想，造出了一个机器“人”。这个极其完美的机器与真人一样惟妙惟肖，“他”甚至具备人的情感。当他用地道的英语说话时，人们可以听到其内部齿轮转动的声音。他唯一的缺陷是没有灵魂。当他意识到后，便追着发明家索要自己的灵魂。无论发明家走到哪里，他都会追问：给我一个灵魂！

1997年5月11日，国际象棋大师卡斯帕罗夫在与电脑对弈中，IBM的“深蓝”最终获胜。

国际象棋一直被看作最具代表性的纯智慧活动；很多人虽然对人类体能远不如机器毫不在意，但却无法忍受人类在国际象棋上对机器称臣。卡斯帕罗夫在赛前扬言，他是为人类智慧的尊严而战，“我不能想象过一种计算机的知识比人更强的生活”；媒体将他形容为“人文的最后防线”，结果这道防线成为电脑时代的“马其诺”。继2015年10月战胜欧洲围棋冠军樊麾后，2016年3月，谷歌人工智能AlphaGo再次战胜世界围棋冠军李世石。[1447]与国际象棋相比，围棋要复杂得多，乃至被称为“人类智慧最后的堡垒”。

事实上，早在1990年，美国发明家库兹韦尔就预言了“棋王”的失败；他甚至说，21世纪的人类和机器将难分彼此，人类将不再是万物之灵；电脑将比人脑有高一万倍的智能，机器不仅具有智能，而且具有灵魂，将具有人类的意识、情绪和欲望；而人类身体中植入了用生物工程和纳米材料制成的电脑芯片、人造器官，将比现代人类更长寿，有更强的学习能力，更灵敏的视觉和听觉，而虚拟现实甚至有可能使人机发生“恋爱”。[1448]2010年，IBM模仿人脑的“沃森”超级计算机参加了美国老牌智力问答节目Jeopardy，并在回答自然语言的开放式问题时打败了那些世界上最聪明的人，这成为一个里程碑式的事件。

技术从来都是人类智慧的一种，但令人想不到的是，智慧最后会成为技术的一种。

自1946年第一台电子计算机问世至今，才过去了70多个年头，计算机与通讯线路连接起来的全球网络，就已经构建了人类有史以来所建造的最大机器。互联网时代，信息呈指数级爆炸，但人脑却没有——人类大脑每秒钟只能处理110字节的信息，一生也不过1730亿个字节。计算机正越来越多地接替我们思维和记忆的任务；同时，传统的人工流水线大多被机器人之类的高级工业手段所取代。

从20世纪60年代以来，微处理器的价格下降了数十万倍，与原先的价格相比几乎微不足道，从而使工业生产率突然之间被提高了数万倍，传统工业体系被彻底颠覆。微型处理器被安装进汽车、设备和各种电器中；在诸多自动化工厂中，高度先进的程序控制设备全面代替了工人。机器人具有极高的自调能力，除了维修保养外，不需要任何人力。电子芯片已经成为现代经济的支柱，被用于写字楼、超市的收银台、电话交换机、电站、纺织厂和各种生产线。自动化时代的到来，“在几十年里就使工厂变得空空荡荡，把人类从它最古老最自然的重负——劳动的负担和必需性的束缚中解放出来”。[1449]

“机器人”一词来源于捷克语“Robota”，指的是重复乏味的工作。这说明机器人的诞生，就是为了代替人类，执行那些需要高度精确性，同时又具有重复性的任务。[1450]

1954年，美国发明家乔治·德沃尔设计了第一台可编电子程序控制的工业机器人，并于1961年发布了该项机器人的专利。后来，德沃尔和企业家约瑟夫·恩格伯格联手建立了第一家工业机器人公司。同年，大众汽车公司使用了第一个工业机器人——通用机械臂。这个工业机器人能完成复杂的工作，如汽车制造中的焊接和喷漆；还擅长做单调乏味的工作，如把加工好的部件从机器上卸下来。

机器人并不只是对人的取代，它从很多方面远远超过人。机器人能够以人无法达到的精度，去测量一块钢板的厚度，并发现其内部缺陷；机器人也能够以人所不具备的洞察力监视生产，并进行各种调节和控制。事实上，许多机器人所具备的高深科学原理，已经远远超过一般人的理解能力。[1451]

与人相比，机器人不要工资，不知道疲倦，也永远不会自杀。在经历过无数次跳楼悲剧之后，工业帝国富士康正在不断增加生产线上的机器人数量。“在富士康的流水线上，有很多比较简单重复的工作，比如重复点击某一个按键，以前都是工人来操作，现在由机器人自动完成，不仅可控性高，而且效率也会提高一些。”[1452]他们曾计划3年内使机器人的规模达到100万台。2012年，全球超级电商亚马逊公司斥资7.75亿美元，收购了美国基瓦（Kiva）机器人制造公司。此后，有越来越多的机器人出现在其大型配货中心。目前，该公司已配备超过1.5万个“基瓦”机器人，这使得亚马逊每年可节约4.58亿至9.16亿美元。

机器人现在可以从事各式各样的任务：进行外科手术、挤奶、搬运货物、军事侦察和打击。这场“机器人革命”中，机器与人即将展开贴身肉搏。在美国，由机器人驾驶的“自动驾驶汽车”已经“上路”。[1453]如果说当年马车夫、黄包车夫还可以变身为出租车司机的话，那么谷歌无人驾驶汽车的出现，则意味着一个古老行业的彻底终结，就如同当年汽车终结马一样。

随着机器人时代的到来，蒸发的将不仅仅是工作，社会结构也会发生巨变。执世界机器人之牛耳的日本本田公司，正在研制具有完美肉身的机器人；这些机器人将广泛应用在工厂、宾馆、商场、医院以及家政服务领域；“他们”将比人类有更好的耐心和体力，比普通的金属骨架机器人具有更完美的外表和更迷人的亲和力。麦克卢汉的“机器新娘”一语成谶，随着高仿真性爱机器人的进一步完善，一直处于灰色状态的世界性产业将面临一场前所未有的伦理革命；它所带来的观念冲突，无疑将超过之前的充气娃娃和避孕套。洗衣机和洗碗机已将人从家庭劳动中解放出来，那么现在的问题是，性爱机器人是否将人从家庭中解放——至少在性生活上。

车床之后出现了装配线，数控机床的数量迅速增加，计算机代替了监工；随着工业产品产量的提高，工作岗位反而在迅速减少。新的电脑与通信技术将世界推入“第三次工业革命”[1454]。数控机床的出现引发了管理革命——由管理人变成了管理机器；信息时代的软件技术使世界文明更加接近一个不需要工人的世界。

如果说瓦特蒸汽机是第一次机器革命的话，那么机器人带来的就是“第二次机器革命”[1455]，指数级增长的技术创新将更有力地改写当下这个物质世界的运转方式。

现代奶牛场的挤奶车间。在自动化技术高度发达的后工业时代，食品工业完全实现了机械化和自动化。传统的农牧业因生物技术和工业科技的介入，也正成为现代工业的一部分。



与美国的平民化大批量生产理念不同，德国和日本走出了一条完全不同的工业道路。如果说福特的大量生产模式属于第二次浪潮的话，那么日本汽车业的精益生产模式则属于第三次浪潮。从20世纪80年代开始，日本的自动化水平就已经达到世界领先水平，工厂广泛地用机器人代替工人。日本马自达公司生产的323型轿车的费用，只相当于福特公司生产同类轿车的60%，而且马自达在制造上发生的错误少得多。精益生产模式不仅使工人、技术人员和管理人员对所从事的工作感到愉快和满足，同时还可将汽车工业生产率水平提高两倍。[1456]精益生产模式的特征是大批量生产个性化的或完全定做的产品，比如美国五角大楼在91亿美元的采购品中，批量生产不到100件的产品占到78%。第三次浪潮制造商可称为后笛卡儿主义者。现代工业已能生产更精确、更可靠、没有一枚可拆卸零件的整体手表。这场技术进步的最终目标是：在逐渐由顾客直接控制下，产品完全定做，采用整体件，连续流水生产。比如将客户的身体数据直接输入生产线，使生产线上的每一件服装都实现量体裁衣的定制。可想而知，这一剧烈的社会变革将使从前办公室的旧等级制度显得迂腐不堪。

正如谷登堡印刷革命揭示了大批量生产的秘密，在电子信息时代，工业印刷与打印技术进一步融合，由计算机控制的电子排版、电子分色、电子雕版使印刷进入数字化时代，在传统工艺下难以完成的小批量、多品种印刷越来越容易。有学者将现代制造业的发展划分为五个阶段：第一个阶段是少量定制，第二个阶段是少量标准化阶段，第三个阶段是大批量标准化生产，第四个阶段是大批量定制化，第五个阶段是个性化量产。[1457]3D打印技术的出现，无疑正在掀起新一轮技术革命。这已经不再只是一台“制造机器的机器”那么简单，它在某种程度上正向自我复制的方向发展。不管想象与现实之间还有多少距离，但必须承认，这种以数字模型文件为基础的快速成型技术即将改变我们的未来。[1458]

如果说机械制造时代是工业1.0，电气化与自动化时代是工业2.0，电子信息化时代是工业3.0，那么所谓“工业4.0”，则是通过人与机器、产品的实时沟通，从而创建起一个高度灵活的个性化和数字化的智能制造模式。这是一个将生产原料、智能工厂、物流配送、消费者全部编织在一起的大网，消费者可用手机下单，网络会自动将订单和个性化要求发送给智能工厂，由其采购原料、设计并生产，再通过网络配送直接交付给消费者。由于需求、生产与消费的直接联通，省去了销售和流通环节，整体成本将下降近40%，因此有人预言“淘宝”将被很快淘汰。[1459]





技术的统治


回首现代的历程，第一次工业革命时，人们以蒸汽机代替畜力和人力；第二次工业革命，以内燃机和电动机进一步替代了人力和畜力；第三次工业革命，电脑和机器人正在代替人本身。这种“具有人类智慧功能的机器”成为人工智能的滥觞。一些更为激进的观点甚至认为，移动互联网和即将到来的物联网，都只是人工智能革命的前奏。雷·库兹维尔在摩尔定律的基础上提出，随着纳米技术、生物技术等呈几何级数加速发展，人类正接近一个人工智能超越人脑的时刻，届时，人类的身体、头脑和文明等，都将发生彻底且不可逆转的改变；他甚至计算出，纯粹人类文明将在2045年终结，“这将是人类有史以来真正第一次将命运掌握在自己手中，再也不受衰老、疾病、贫穷以及死亡的困扰”。

霍金教授则对人工智能的未来表示喜忧参半：“人工智能可能是人类历史上最大的事件，不幸的是，这也有可能是最后一个事件。”当初数控机床的出现，曾引发世界产业界的狂欢，“管理革命来到了，我们将管理机器而不是管理人”。当电脑时代刚刚开始的时候，控制论之父诺伯特维纳就警告说：“让我们记住，自动化机器恰恰是奴隶劳动的经济等价物。”如今我们生活在一个对比日益悬殊的世界里，机器的幽灵毫不费力地将上帝的恩赐转化为源源不断的新产品和新服务。信息时代清洁宁静高效的新机器，将整个世界放在我们面前，使我们获得控制环境和自然的神奇力量，这在我们父辈当年几乎是不可思议的。

我们生活在机器的时代，精密、速度与准确是这个时代的首要价值。我们遇事总是要问：“它跑多快？”或者，“你去那里要花多少时间？”对某件事情的最高赞扬就是说它计划完美，运转自如。我们喜欢铝、钢和克罗米金属抛光，而发动机和启动开关成了我们最高的美的享受。我们的世界是一个滑车、杠杆与轮胎的世界。工余闲暇时间，我们津津有味地在各种机械玩意上敲敲打打。上班时间，我们又整天忙于调节着精密仪表和监视器。我们用一种叫时钟的机器来调节日常生活，用一种叫电话的机器来交流思想。我们用计算器、电子计算机和电视机来帮助学习，我们用汽车、飞机旅行，我们甚至用机器来看东西，那就是电灯。机器成了我们的生活方式与世界观的混合体。我们把宇宙看成是伟大技师上帝在开天辟地时启动起来的一台巨大机器。它的设计完美无缺，以致它能够“运转自如”，决不会错过哪怕一个节拍。它是如此可靠，以致可以对它的运行预测到任何精度。[1460]

技术的发展不仅提供了一个不断超越的可能，也极大地拓展人类有限的经验。一切都被技术改变，包括时间和空间；更多的事情被挤压进更短的时间，效率成为技术最显著的特征。随着现代社会的到来，社会人群的机械化成为物质世界机械化的前提。印刷革命导致语言走向统一，进而启蒙运动推动了思想的一致。规模、一致、准确和标准为工业化的全面到来做好了文化铺垫。铁路和轮船将世界连为一体，电报使世界彻底统一。

美国经济史学家罗伯特·海勃朗纳认为“机器制造了历史”，特定社会的技术总会强制推行一种特定的社会关系模式。工业化文明的基本法则是标准化、专业化、同步化、集中化、“好大狂”和集权化。这6个相互联系的原则，组成工业化文明的法则，统筹安排千百万人的行动，影响到人类生活的各个方面。从某种意义上说，这是生产与消费分裂的后果。标准化是现代社会的最基本法律。与其说机器越来越自动化，不如说人越来越自动化，时间观念成为机器时代的人的最明显特征。钟表作为标准化的基础，将每一个现代人都纳入同一个时间体系。效率不仅支配人们的工作，也控制了人们的生活，因为机器已经成为生活的一部分。时间就是金钱，金钱就是生命；一万年太久，只争朝夕，效率席卷一切；功利主义无疑正成为机器社会最主流的意识形态。

在机器的效率大大提高之后，管理者便将目标从机器转向人。基于机器理性的企业管理成为一门新兴学科，西奥多·伐尔创建美国电话电报公司之后，不但使电话机走向标准化，公司的业务程序和行政管理也随之被标准化。[1461]泰勒在1895年出版的《科学管理原理》一书中提出效率原则，即以最短的时间，最少的能量、劳动力和资本获得最大的产出。泰勒用秒表将每个工人的工作任务划分为最小的操作部分，然后重新计算出最短时间，以节省最宝贵的几秒，甚至几毫秒。他的助手吉尔布雷斯发现，从下往上系扣子比从上往下系扣子要节约四秒钟，而同时用两个剃须刀刮胡子效率可以提高一倍，唯一的麻烦是处理伤口比较费时。德鲁克将泰勒的《科学管理原理》与汉密尔顿的《联邦论》相提并论：

利用了机器之后，社会生产力总算有了显著的改善，但工人本身的生产力还跟从前古希腊的奴隶或罗马帝国的筑路工人、文艺复兴时代佛罗伦萨的纺织工人没有两样。但是，自从泰勒开始把知识运用到工作上后，不【3标@】到几年，整个社会的生产力就开始以每年增加3.5%到4%的速度成长，换句话说，大约每18年就增长一倍。自泰勒之后直到现在，先进国家的生产力已经增加了50倍左右。[1462]

以美国为榜样，西方工业国家正从“资本主义”向“管理主义”转变。作为一种权力和控制体系，管理在利用科学知识、信息流动和组织等级方面达到极致。美国教育学家基斯·霍斯金指出，并不是现代企业发明了管理，而是管理发明了现代企业。借助泰勒的管理体系，伊瓦·克鲁格通过大规模兼并，成立了瑞典火柴公司（托拉斯），以极其低廉的价格生产火柴，并取得了不可思议的收益，他因此成为享誉全球的“火柴大王”。

从钟表、印刷机到流水线，工业的本质就是复制。如果说惠特尼和福特复制的是产品和硬件，那么麦当劳复制的就是服务和软件，或者说它复制的是“笑脸”。就全世界80多个国家的3万多个分店来说，麦当劳超越了传统的工业企业，这不仅是空间的扩展，还包括内容的延伸。麦当劳所有的门店都是统一的：统一的原料、统一的制作方式、统一的包装，就连“一片腌黄瓜的宽度都要有一定的标准”；更不用说，所有的员工都经过严格的统一培训，几分钟将食物放在顾客面前都有严格的规定。

现代企业制度不仅注重分工，更要求每个人在工作中要做到思想与行动的分离，职业原则远远要大于道德准则。二战之后，德国制造了全世界最多的电刑椅，但它们仅仅是用于出口，因为法律禁止对德国公民使用。“生产这种实施酷刑的设备的大多数企业也并不是犯罪集团，它们都是正常的公司，公司办公室里的人也有家庭，他们之间互相交谈，聚在一起喝咖啡，并且都有着积极向上的事业目标。”[1463]

自从德国人卡尔·本茨在1886年制造出第一辆商用汽车，在之后的100多年里，汽车产业作为“工业中的工业”，始终是发达国家的主要产业及支柱产业，也是一个现代国家经济崛起的重要标志。二战之后，日本在美国的支持下迅速步入发达国家行列。

作为日本现代纺织工业的缔造者，丰田佐吉将长子送到东京帝国大学工学系机械专业读书。“我搞织布机，你搞汽车，你要和我一样，通过发明创造为国效力。”丰田喜一郎用父亲转让纺织机专利所得的100万日元创办了丰田汽车工业株式会社，“贫穷的日本需要更为廉价的汽车。生产廉价汽车是我的责任。”喜一郎像当年的福特一样构想：如果每10人拥有一辆汽车，那么一亿日本人就需要1000万辆。他没有想到的是，后来的日本平均每3人就拥有一辆汽车，同时还将大量的汽车出口。1950年，丰田公司总裁丰田英二专程考察福特公司。当时福特每天的产量是7000辆，这比丰田一年的产量还要多。1980年，日本汽车产量首次突破1000万辆大关，一举击败美国成为“世界第一”。日本汽车工业超越美国的秘密武器便是精益生产。这种不同于福特大量生产的“丰田模式”也被称为“后福特主义”，它将单位生产时间减少了一半，故障率降低了三分之二。举例来说，美国工厂更换冲压机模具要花1到3个工作日，而日本工厂只需要5分钟。

近年来，随着大数据、车联网、物联网等新概念的出现，美国通用电气公司（GE）还提出“工业互联网”的理念，即将互联网与机器设备结合，利用对机器运转产生的大数据分析，提升机器的运转效率，从而减少停机时间和计划外故障。[1464]

当初福特在汽车业率先引入大量生产方式，曾给单件生产工人带来新的工作，这些工人尚可以为新的生产系统制造所需的生产工具；但当精益生产模式代替大量生产模式时，那些被裁减的工人因为没有技术（这是由大量生产模式的本性所决定的），很难找到新工作。精益生产模式虽然大大降低了日本制造的汽车的成本，但却造成了严重的失业问题。

从最早的反机器运动起，机器对工人的威胁就从未停止过。无数失业者成为技术革命的牺牲品，机器正在全球经济的每一个部门和行业迅速取代人的工作。

当年福特汽车公司的红河工厂有10万工人，从钢铁到羊毛都自己生产，如今红河厂只有3000员工，他们只负责汽车的品牌、设计、组装和营销。100年间，机器人完全替代了流水线上的劳动力。即使早期的机器人，其使用成本也只有一个工人工资的几分之一。北京现代汽车厂每年生产将近100万辆汽车，却只需要4000多名员工。在越来越多的的企业家眼中，给那些从任何标准来看都不比机器人更有用的人支付高工资，正在变得没有任何吸引力。

在工业革命早期，亚当·斯密就赞赏高工资和低工时：“一个能工作适度的人，不仅能长期保持健康，而且在一年中会做出比其他人更多的工作。”[1465]与传统的大量生产相比，精益管理模式的核心是压力管理，装配一辆雪佛莱轿车的时间从22小时降为14小时，这种效率来自于有目的的系统施压。在精益生产模式下，日本工人要比美国工人每年多工作200到500小时；生产线极快的工作节奏给工人造成沉重的压力，工人长期处于“超载”的疲劳状态；“过劳死”成为这种高效率的副产品，而遭遇机器奴役的工人则成为牺牲品。日本每年有一万人“过劳死”。





增长的困惑


阿拉伯有一个古老的寓言：一个阿拉伯人在帐篷中过夜。帐外的骆驼恳求道：“主人，能否让我的头伸进你的帐篷？”他同意了。骆驼把头伸了进来，他只能侧身而睡。骆驼接着又说：“能否让我的腿也进来？”他同意了，这次他只能席地而坐。接下来，骆驼整个身体都进来了，而这个可怜的阿拉伯人却被踢出了帐篷。

对许多现代劳动者来说，机器就是这只贪得无厌的骆驼。

无论是工业时代还是后工业时代，机器的泛滥对就业而言绝不是一个好消息。随着技术进步，工人们会失去工作，他们的技术也随之过时。机器成为真正的无产阶级，工人阶级被机器淘汰。从机器诞生之日起，“失业”就成为工人的诅咒；在失业的威胁下，劳动者常常被压制在苟活的底线。

正如阿伦特所说，自动化机器虽然把我们从艰苦劳动的负担下解脱出来，却在一个所有职业都被看作谋生手段的“劳动者社会”引起了失业。所谓后工业时代，就是在农业、制造业和服务业中，机器迅速取代人的劳动；当代世界范围内，经济的方方面面都已经实现了完全自动化生产，机器与就业之间的矛盾无疑正成为人类面临的一个极其微妙而复杂的问题。

马克思将人定义为劳动的动物，但是，“机器技术方面一切进步的不变目的和趋势，都是为了完全取消人类的劳动”。[1466]在某种程度上，人类文明从一开始就是围绕着工作的概念而构成的。从旧石器时代的狩猎到新石器时代的农耕，从中世纪的手工业者到现代的装配线工人，工作成为人类生活的不可或缺的一部分。然而，机器时代的到来正在系统地将人类劳动从生产过程中完全消除。在机器排挤了蓝领工人之后，因为日益先进的电脑系统，作为社会中坚的白领阶层也正在迅速衰落，社会贫富悬殊越来越大。白领构成的中产阶级曾经是美国繁荣的象征，如今它的陨落无疑是一个不祥之兆。诺贝尔经济学奖获得者瓦西里·里昂惕夫将电脑对人类的影响，与拖拉机对马的作用相提并论——由于拖拉机的广泛采用，马很快就从人类世界消失了。

智能机器正在无数工作岗位上代替人的劳动，曾经成为社会主流的“工人阶级”正在沦为等候救济的失业者。早期的工业技术代替的是人类劳动的体能方面，以机器代替肢体和肌肉，而新的基于电脑的技术所取代的却是人脑本身。在大多数工业国家，75%以上的劳动力所从事的是简单的重复劳动，自动化机器和机器人正在不遑多让地取代人类。世界经济论坛（WEF）预言，到2020年，自动化将减少500万多份工作，而白领工人——行政和办公室工作——被取代的风险最高。

1843年，已经完成工业化的英国成为当时世界最富裕、最繁荣的国家，机器的普遍使用引发第一次大规模失业：失业者占劳动力的15%以上，超过200万技术工人被关入“习艺所”。时评家托马斯·卡莱尔曾问一位“工业大亨”：你们生产那么多衬衣有什么意义？这边有上百万件衬衣挂着卖不出去，那边却有上百万的人光着膀子没有衬衣穿。他因此批判道：

事物——不只是棉花与钢铁——越来越不顺从人类……我们拥有的财富史无前例，我们从中所得之少也史无前例。我们成功的工业至今仍然是不成功的；如果我们在这里停止的话，那将是多么奇怪的成功。人们正在过剩的丰裕中死去……[1467]

1929年美国失业人数不到100万，4年后失业者达到1500万，经济学家将这场经济危机归罪于20世纪20年代的技术革命。当时德国有大约600万失业工人，他们很快就成为纳粹的拥趸。

人类发明的机器是如此有效率，以至于出现了永久性的生产过剩，因而技术性失业也成为一种常态。解决失业的最好办法是减少工作时间，“不应当有些人一天工作8小时，而有些人没有一点儿工作，应当让大家一天工作4小时”[1468]。根据英国经济学家理查德·杜思韦特在《增长的困惑》中的估计，英国30年间，银行、保险、股票、税收和财会等金融服务业人员从不足50万增长到将近250万，几乎增长了4倍。同时有300多万人加入到“失业储备军”行列，不得不接受政府救济。对这些人来说，金钱或许能够帮助他们摆脱饥饿，但却永远无法让他们找到实现自己价值的那种成就感。人不是仅仅有食物就可以的。

李嘉图堪称经济学上的达尔文，他提出人类社会“物竞天择，强者生存”的合法性。在机器与人的战争中，机器无疑是永远的胜利者；人类失去的不仅是工作，还有生活的乐趣。工业的存在不是为了满足生活的需要，而是为了创造财富；而工作也不再是生活的一部分，而成了生活唯一重要的目的。早在1887年，英国经济学家马歇尔就指出：人类习惯于每天8小时甚至12小时的繁重劳动，这种司空见惯的事实支配了我们的精神和思维，阻碍了人类的生长发育；这种过度的劳动压垮了人们的生活，使人的素质无法发展提高。[1469]人因为职业而风度翩翩，职业应当是爱的工作；工作是为了施展自己的才干，而与报酬无关。工业时代的生产是建立在细致的分工基础上的，工人像机器零件一样，他每天的工作就是重复几种简单机械的动作。

在自动化高度发达的后工业时代，工人已经远离了装配线，无人化车间越来越多，往往只需一位专业技术人员监视生产线即可。既然生产和制造完全由机器人承担，人类可做的似乎除了失业，就是消费，因为工作已经终结了。

在原始的采集狩猎时代，一个人需要1000公顷的土地才能生存；在现代社会，维持一个人生存所需的土地只要1000多平方米，即前者的万分之一。据统计，现代社会直接用于生产的时间，已降低到社会总时间的3.5%左右，而且这一比例还在降低。理论上来说，现代工业的高生产率使劳动时间越来越短，闲情逸致和“有闲阶级”越来越多，但现实并非如此令人乐观。半个世纪前，纽约电业工会就争取到了每天5小时每周25小时的劳动条件，但如今在许多后发的工业国家，仍然处处可闻“过劳死”和“血汗工厂”。在东莞经历了200多天的工厂体验之后，中国作家丁燕无限感慨：

在电子厂，我生平第一次发现，时间是有硬度的。时间不是空气，不是流水，而是一堵用钢筋和水泥堆砌而成的墙，它就伫立在我的对面，就抵在我的鼻尖下，阴影潮湿冰冷。拉线是一只电子虎，为了最大限度地降低成本，它催促着女工尽可能迅速地干活。干活，干活，脑袋里却空空荡荡……[1470]

苏格拉底曾说：“闲暇乃文明之母。”每次技术革命都会提高人类的生产力；但令人费解的是，它们也都延长了人类每天的劳动时间。人类学家马歇尔·萨林斯创造过一个词——“原始富裕社会”。在原始的石器时代，人们以狩猎采集为生，“每天的工作时间以8小时算的话，那么卡帕库男人花在田里的‘工作时间’只有1/4，女人则是1/5”；在本巴村落，“大约45%的日子里，男人们都不工作或几乎不工作”。[1471]从原始狩猎采集发展到农业，人们开始定居，财富不再是“累赘”，生产的目的不只是使用，还有囤积和交换，因此需要更多的劳动来耕种、培养、收获农作物和驯养牲畜。

据估计，在中世纪的欧洲，人们几乎一年中有半年时间不工作。在法国大革命前期，法定假期一年有141天。但在现代社会中，不创造物质财富的闲暇几乎等同于“懒惰”，只有工作才是最大的美德。人们在忙忙碌碌中早已忘记，工作和消费一样，只是生活的手段，并不是生活的目的。





后资本主义


1957年10月4日，第一颗人造卫星成功发射到太空。阿伦特称其是“比原子裂变还重要的事件”，通过这种“对给定的人类存在的反叛”，人类正成功地挑战着自然的界限。[1472]卡夫卡曾说，人是地球上自由而有保障的公民，但有一根链子限制他越出地球的边界。如今这条链子却被人挣脱了。1969年7月16日，阿波罗11号载着阿姆斯特朗、奥尔德林和柯林斯离开地球；4天后，阿姆斯特朗和奥尔德林成功登陆月球。当时，全球有近10亿人通过电视观看了这次登月过程。阿姆斯特朗跨出“鹰”号登月舱，将左脚踏到月球表面上，留下那著名的脚印，成为人类历史上登陆月球第一人。“一个人的一小步，却是人类的一大步！”

德国法学家施米特认为，近代以来，人类的空间观念一直在扩展。人类进行的第一次空间革命是由陆地而海洋，英国抓住了机会成为海洋民族，建立了世界霸权；工业革命后，英国逐渐被新的美国超越，在人类征服“空气”的历程中，美国将天空一直延伸到太空。[1473]从人类发明第一个机器弓箭开始，多达250万个零部件的航天飞机成为人类创造的最复杂的机器。经过亿万年的进化，人类终于在上一个100年里，第一次离开地球，飞上天空，进入太空，登上月球。正如罗素所说，假如有人问我们“机器是否当真改善了世界”，我们就会觉得这个问题很傻，因为机器带来的变化太大了，它引起了巨大的“进步”。[1474]美国前总统里根对“哥伦比亚号”航天飞机上的宇航员说：“多亏了你们，我们现在再一次感到自己像巨人一样。”

从1948年至1973年间，世界经济正走上空前大发展的道路，呈现了有史以来最富有生气的景象。整个世界从工业革命转向信息革命，大致可以说是从1956年开始的。美国的白领工人超过蓝领工人，也在1956—1957年间出现。而整个世界从军事竞赛转向经济竞赛，大约是1965年开始的，其结果促成了社会的大开放，增大了文化与道德选择的自由度。[1475]

著名社会学大师丹尼尔·贝尔将近代以来的历史划分为三个阶段：前工业社会、工业社会和后工业社会。蒸汽机出现之前为前工业社会，以传统主义同自然界竞争，土地是唯一资源，地主和军人拥有统治权；蒸汽机之后为工业社会，以经济增长为核心，同经过加工的自然界竞争，机器是主要资源，企业主是社会的统治人物；从电子信息技术广泛应用之后，就是后工业社会，以知识创新为核心，人与人之间展开知识竞争，科技精英成为社会的统治人物。美国是第一个进入后工业社会的国家。[1476]

如果说工业时代就是现代，那么电脑和互联网的出现其实意味着现代的终结，一个全新的知识时代已经来临。思想家德鲁克则将正在出现的知识社会称为“后资本主义社会”，与“资本主义社会”相区别。批评家米尔斯谓之“后现代社会”：大众消费社会来临、权力集中于精英阶层、知识分子被收编，以及大众的低智化。这个“散众社会”的主体是“快乐机器人”。

从很早开始，经济学家就对机器的出现感到不安。一方面，机器是投资的体现，正是这种投资推动了资本主义经济的发展；另一方面，常常是一台机器搬进来，一位或者几位工人就被请出去。马克思在1867年的《资本论》中就预测说，生产自动化的增加最终将完全排斥工人。人们原本希望多生产有用的东西，但结果却制造了太多无用的人。

贝尔借鉴了马克思的资本主义理论、凡勃伦的制度经济学、熊彼特的创新理论和加尔布雷思的新工业国概念，被誉为“知识分子中的知识分子”。他在《后工业社会》中指出，机器不仅将人们从农业中“解放”，也将人们从工业中“解放”，大多数劳动力将赶向服务业，成为公务员、律师、护士、医生、保姆、警察、管理员、销售员，等等。事实确实如此，以美国为例，从1870年到1940年，包括职业经理、办公文员和推销员在内的白领，在所有劳动力中的比例从6%增长到25%，而工人却由81%下降到55%。到1980年，美国已经有70%的劳动力从事服务性行业。非自然力的广泛使用使人体肌肉失去意义，女性与男性更加平等。2010年，美国25岁以上的职业女性拥有高等教育学位的人数比例首次超过男性。

在传统社会，人们的职业分工较为有限，大多数人是农民，此外还有匠人、官吏、巫师或神父。现代社会不仅具有极其细致的分工，同时人与人的关系更加密切，现代人的身份因而更加复杂，一个人可能是工人、公务员、记者、医生、职员、经理、技师、线长、司机、专家、工程师、设计师、发明家等，在另外一个场合，就变成了乘客、机主、用户、读者、观众或网友。现代社会还产生了数不清的购物癖、器械迷、装备狂、发烧友、理工男和技术控。

如果说培根的“知识就是力量”是一个预言，那么今天一切都已经变成现实，科学技术成为名副其实的第一生产力。技术创新成为企业利润的主要来源，公司不再只是生产的场所，而更加注重内部的技术改进与研发创新。电子技术、信息技术、分子生物、海洋工程、核子技术、生态学和太空科技改变了传统的工业结构，第三次浪潮的新工业骨干正在蔚然兴起：电子工业、宇航工业、海洋工程、遗传工程，等等。托夫勒指出，权力正从暴力、金钱向知识转移。[1477]由白领阶层主导的信息社会，其实就是知识的大量生产。

如果说马克思时代的工业革命是体力劳动（农业）向另一种体力劳动（工业）转变的话，那么当下正在发生的信息革命则是从体力劳动（工业）向脑力劳动（知识）的转变。工业所需的工作技能发生两极分化，一种是对专业技术要求更加高端，必须具备足够的科学和工程基础，并且有出众的适应能力和创新精神。另一种是工作要求更加简单，只要他能做好机器的仆人即可，主要工作都交给复杂的机器去干。[1478]

如果说亨利·福特和洛克菲勒代表了第二次浪潮的财富硕果，那么比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯就是第三次浪潮的精神象征。人类文明经过第二次浪潮的同步化、专业化和标准化洗礼之后，又一次出现了多样化、多元化、分散化、人性化和智能化的特征。第三次浪潮使物质世界更加丰富，从而使“文明人”步入一个“富裕社会”。

从轮子的发明到计算机的应用，技术革新已经改变了工作的结构和内容，把劳动力从农田转移到工厂，最后转移到办公室。随着富裕社会到来，蓝领阶层迅速减少，白领阶层逐渐壮大，能源消耗日趋减少，工厂和污染正在向劳动力资源既廉价又充沛的穷国转移。办公室和互联网成为后工业时代的主要象征物，科学与技术继续改变着人类社会的发展道路。如果说“机械制造”是以前大学的主流专业，那么如今大学最吃香的专业就是“广告营销”。创新永远是少数“天才”的事情。[1479]

在现代经济中，劳动逐渐被资本技术替代，特别是体力劳动，几乎完全转嫁给机器完成。机器不仅构成资本的本质，也成为生产利润的真正来源。换句话说，脑力劳动才是人与动物的主要区别，而不是体力劳动；体力劳动所得往往只是其所消耗能量的价值，并不能带来更多的财富和收入。就现代经济而言，人类体力能量的转化效率仅仅提高了50%，而人均财富却增长了上百倍，这完全归功于智力的解放。

1956年，美国第一次出现白领工作者数量超过蓝领工人，由脑力劳动者组成的白领达到总数的50.2%。半个多世纪后的今天，美国的脑力劳动者比例已超过总数的95%，而体力劳动者已不足5%。作为中产阶级的主要构成，白领成为“橄榄型”社会的核心力量，智慧资本成为美国最有价值的输出商品。1996年，美国的文化产品（电影、音乐、电视节目、图书杂志和计算机软件）的出口首次超过汽车、农业、航空和军火等传统行业，位居所有出口产品之首。1999年，美国靠授权费和专利使用费赚进了370亿美元，而作为主要实体输出商品的飞机才赚了290亿美元。1998年，美国硅谷创造了2400亿美元产值，这相当于中国当年GDP的四分之一。尽管美国的政治经济存在这样那样的问题，“但是美国有一个任何国家都无法复制的巨大优势：当关乎创新并将其转化为人们所想要的东西时，美国是无与伦比的国家。这是一个产生了苹果、谷歌和脸谱网站的国家。这些都是推动技术革命的创新，而只有一个开放的社会才能创造出它们”[1480]。

经济学家罗默从技术创新提出“新增长理论”：在现代世界，凡是能通过新产品或新服务满足需求的人，“创新永动机”就会让他通过暂时垄断，实现短期的利润爆炸，同时，其他所有最终得以分享“溢出”概念的人，则实现爆发式长期增长。凡是无法通过劳动力、土地或资本增加解释的发展，都是创新的结果。创新作为一种知识，它最美好的一点是无限，思想总是无穷无尽的，可以不断地发明和发现，只要你给它自由。

据统计，目前世界64%的财富依赖于人力或智力资本，知识性的无形财富已经成为人类的主要财富；世界经济由劳动密集型转向知识密集型，软件比硬件更加可贵。在微处理器的价值中，原材料的成本不到3%，其余全部是信息技术。类似微软这样的企业，其附加值最高的电子产品几乎没有重量；相比之下，之前通用汽车公司的产品重量达到4吨。20世纪80年代中期，无形资产在美国上市公司市值中约占40%，而在2002年，这一数字已经增长为75%。著名的Facebook公司开盘时，其正规的金融资产与其未记录的无形资产之间相差达20倍。正如德鲁克所说，“后资本主义社会”最根本的经济资源不再是资本或自然资源，也不再是劳动力，而是知识（技术不是知识）。知识将成为唯一重要的资本，从而将人类带入一个“个人主义时代”，发明创造越来越依靠个人。发明过程如同登山探险，呈倒金字塔形，每层的人数都在减少。有发明想法的人很多，能去实施的就少多了，而去认真做的就更少，坚持下来的凤毛麟角，最终获得成功的可能只有一个人。正如王安石所说：“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。”[1481]

以数字化、智能化、网络化为特征的第三次工业革命意味着传统生产方式的彻底颠覆。在此之前，传统的企业既需要高技术的人才，也需要普通工人。在全球分工时代，高技术企业不再有普通工人，而低技术企业则不再有高技术人才；前者如微软和苹果，后者如麦当劳和富士康。全球化的现代工业将中国人的“复制天分”发挥到极致。虽然“苹果”是富士康公司“制造”的，但却是苹果公司“创造”的；乔布斯一个人的大脑或许会胜过100多万工人的手，这就是知识的价值。以64GB内存的iPhone 6s为例，其初始售价为749美元，其硬件成本仅为234美元。按照美国哲学家威廉·詹姆斯的说法，人类的一切作为都可以归结为各种发明家的创造和其余人的模仿。某一个人指出道路，确定模式，其余人跟随。不同文明其实就是不同模式，模式间的竞争构成人类世界的历史。“西方文明孕育了适宜现代性特有的个人主义，现代化过程反过来又促进了这种个人主义，并且还相当成功地把个人主义扩张到世界的其他地方。”[1482]

爱迪生有句名言：“所谓天才，就是1%的灵感，再加上99%的汗水。”实际上，天才的贡献就在于那“1%的灵感”，而大众只能贡献那“99%的汗水”。借用这句话，所谓现代经济，其实就是1%的创造，再加上99%的复制。有意思的是，很多人常常忘掉爱迪生这句话的后半句：

——但是，那1%的灵感是最重要的，甚至比那99%的汗水更重要。





中国没有乔布斯


1894年，第一艘涡轮蒸汽船“托宾尼尔”号首航，时速达到34.5海里，蒸汽涡轮机的效率远远超过了传统活塞式的瓦特蒸汽机。1939年，喷气式飞机在德国试飞成功，这标志着更先进的燃气轮机的诞生。1947年，第一艘高速舰艇在英国下水，它的动力来自1.86兆瓦的燃气轮机。燃气轮机的工作过程与蒸汽涡轮机相似，压缩机吸入空气并将其压缩，压缩的空气与燃料在燃烧室混合后燃烧，产生膨胀的高温高压燃气，从而推动涡轮叶轮高速旋转。与活塞式内燃机和蒸汽机相比，燃气轮机要小得多；同样的空间，燃气轮机可提供高出数倍的动力输出。这无疑是蒸汽机和内燃机之后的又一次动力革命。

早在纽科门蒸汽机之前，在华的闵明我神父就制作了一个由蒸汽涡轮机带动的装置，康熙和众官僚只看到了一件新奇的机器玩具，他们并不知道这是世界上第一台蒸汽（涡轮）发动机。[1483]作为一种古老的中国传统工艺，走马灯堪称现代燃气轮机的原始模型。晚清时期的作家富察敦崇曾有感而发：

走马灯者，剪纸为轮，以烛嘘之，则车驰马骤，团团不休。烛灭则顿止矣。其物虽微，颇能具成败兴衰之理，上下千古，二十四史中无非一走马灯也。……走马灯之制，亦系以火御轮，以轮运机，即今轮船、铁轨之一班。使推而广之，精益求精，数百年来，安知不成利器耶？惜中土以机巧为戒，即有自出心裁精于制造者，莫不以儿戏视之。今日之际，人步亦步，人趋亦趋，诧为奇神，安于愚鲁，则天地生材之道岂独厚于彼而薄于我耶？是亦不自愤耳。[1484]

当代作家余华乐观地认为，中国用40年时间，走过了西方资本主义从黑暗的中世纪到文明的后现代社会400年的发展道路。“一个西方人活400年才能经历这样两个天壤之别的时代，一个中国人只需40年就经历了。400年间的动荡万变浓缩在了40年之中，这是弥足珍贵的经历。”[1485]面对艰难的现实，我们其实很难从今天的西方找到我们的困惑出处。但如果翻开尘封的巴尔扎克和狄更斯的小说，或者马克思的《资本论》，那里处处都是我们当下苦苦挣扎的镜像。

“国家的进步和财富的增长，首先是体制和文化，其次是钱。但从头看起而且越看越明显的是，决定性因素是知识。”[1486]托夫勒将人类社会的发展分为三个阶段：暴力社会、财富社会和知识社会。[1487]早期野蛮时代和极权主义都属于暴力社会，所有的权力都来自暴力；在传统资本主义社会，金钱代替了暴力，财富是权力的主要出处；在后工业时代或者后资本主义时代，取之不尽、用之不竭的知识将成为最大权力。在传统时代，暴力属于强者，财富属于富人；在科技时代，知识属于每一个人，即使弱者和穷人。“吾生也有涯，而知也无涯”，暴力金钱可以被垄断，但知识是难以垄断的，“知识是最具民主性格的权力来源”。暴力与财富都建立在掠夺之上，知识经济则消除了掠夺，人类社会更加文明。中国历史之所以陷于停滞与轮回，就在于缺乏创新。没有创新来引导投资，获取财富的唯一方式就是诈骗和掠夺，所以有“无商不奸”、“无官不贪”之说。

福特说过：“使国家变得伟大，依靠的不是交易额，不是私人财富的创造，也不是仅仅将农业人口变成城市工业人口。只有通过发挥才智，提高人们的技能，并且财富得以广泛且公平地被分配时，国家才能变得伟大。”[1488]创新是一个现代国家进步的灵魂。造纸素来是芬兰的传统经济，诺基亚的崛起曾为芬兰注入新的活力，但随着乔布斯的出现，iPhone取代了诺基亚，iPad取代了传统纸媒，就连芬兰总理也不得不承认，乔布斯打倒了一个国家。依靠在无线通信领域的创新，美国高通公司拥有3000多项CDMA及其他技术的专利及专利申请。2013财年，高通收入249亿美元，其中专利费收入79亿美元，主要来自中国，几乎每一部中国手机都有一颗美国“心”。

如果说第二次浪潮还属于暴力经济的话，那么第三次浪潮就是知识经济或创新经济，完全依靠科技文明，营造一个智能的信息社会。在这里，智慧是一种普遍状态，比人更加聪明能干的机器向人们提出一个哲学命题：机器会代替一切吗？机器会统治人类吗？

虽然人类自认为对宇宙已经了如指掌，但却对人本身所知不多；我们无法解释贝多芬在创作《英雄交响曲》时，他心里在想些什么。人类天赋所创造的奇迹，足以令每个人感到敬畏。但亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯说：“善良比聪明重要。聪明是一种天赋，而善良是一种选择。天赋得来容易，因为它们与生俱来，但选择往往很困难。”好的问题往往胜过拙劣的答案，有人说，一个傻瓜提出来的问题，一千个天才也解决不了。苏格拉底常常思考“人应当怎样活着”。技术变革注定会改变人们思考的方式和习惯，甚至完全改变人们的智力水平和身体结构。“我愿意用我所有的科技去换取和苏格拉底相处的一个下午”，这就是乔布斯的梦想。乔布斯是革新者、反叛者和梦想家；他重新定义了“手机”和“电脑”，他用创新理念颠覆着世界。与其说他是企业家，不如说他是创意大师；他将工业美学通过技术发挥到极致，技术的精妙与艺术的完美融为一体，使工业品充满一种动人心魄的灵魂。

“死亡是生命最精彩的创造。”人间已无乔布斯，但每个中国人都在问：为什么中国出不了乔布斯？2009年10月31日，科学家钱学森去世，留下了著名的“钱学森难题”：为什么中国教育培养不出杰出人才？

古代人接受教育是为皇帝或教会，现代人接受教育是为自己。进入现代之后，教育是唯一一种既不妨碍效率又有利于公平的社会进步方式，教育不公平也是最大的不公平。古罗马哲学家西塞罗说，教育的目的是让学生们摆脱现实的奴役，而现在的年轻人正竭力做着相反的努力——为了适应现实而改变自己。当学习成为孩子们的工作，分数就是他们的奖金；将教育专注于考试，就如同将球赛专注于球，而忘记了整场比赛。只要是“工作”，便会都丧失过程，而沦为一种功利的结果。如果人们能帮助孩子们在成长的时候学会思考，而不是死背硬记，学会解决问题，学会创造，学会积极参与而不是去模仿，中国同样可以培养出完全不同的一代新人来。

英国和美国产生现代化的根本是技术，特别是节约人力资源的技术，但这对中国来说，却并不是一种必然。当美国记者海斯勒在中国生活了10年并取了一个中国名字“何伟”后，他敏锐地发现中国现代化与英美现代化的差异：

在今天的中国，几乎不存在节省劳动力的诱因。每一年，外出务工人员的数量估计会增加一千万，年轻人离开农村的年龄呈现出越来越早的趋势。对于将要前往新兴城镇的学生们来说，正规的学校教育似乎毫无关联性，因为传统的中国教育体制除了死记硬背外，教给学生们的东西少之又少。这一切——众多的人口数量、社会机构的缺乏、教育体制改革的缓慢——共同麻木着人们的创造力。无可避免，任何国家都面临着浪费巨额财富的诱惑，而中国正巧面临的是对人力资源这种财富的浪费。[1489]

实际上，对人力资源的浪费与人才的短缺互为因果，构成“钱学森难题”的一体两面。“以虎斗虎，则独虎之不胜多虎也，明矣；以狐斗虎，则虽千狐，其能胜一虎哉？……故为巨室者，工虽多，必有大匠焉，非其画不敢裁也；操巨舟者，人虽多，必有舵师焉，非其指不敢行也。”[1490]知识时代是一个精英与群氓的时代。一栋大楼固然要许多人来建设，但大楼的“灵魂”，即设计者却无论如何不能是“集体”；集体只能从事简单的、机械的劳动，而创造性的劳动永远需要靠个人完成。“群体中累加在一起的只有愚蠢，而不是天才的智能”[1491]。“天才不是真知灼见的唯一来源，他只是一个高效率的来源。”[1492]牛顿和爱因斯坦的工作是不可能靠集体完成的。中国人即使人数再多，如果不激发个人天才，即使积累一亿个臭皮匠的“集体智能”，也还是臭皮匠的智能，永远不会胜过爱因斯坦的智能。爱因斯坦曾为《纽约时报》撰文说：仅用专业知识教育人是不够的。通过专业教育，他可以成为一种有用的机器，但是不能成为一个和谐发展的人。要使学生对价值有所理解并且产生热烈的感情，那是最基本的，他必须获得对美和道德上的善有鲜明的辨别力。否则，他连同他的专业知识就更像一只受过很好训练的狗，而不像一个和谐发展的人。

“当一个国家的人均国民收入超过了6000美元，就不再是一个农业社会。它就可能出现一个拥有一定财产的中产阶级、一个复杂的公民社会，以及高水平的精英教育和大众教育。”[1493]正如没有中国特色的物理学、数学一样，也不可能有中国独有的政治学、社会学、经济学、历史学。袁伟时先生说：“中国要完成社会转型和现代化的历史任务，关键在观念转变。观念一变，地广天宽。”千里马常有，而伯乐不常有。其实人才选拔比人才培养更重要。今天再看中国的现代化问题，从1840年到今天并没有根本的改变，无论教育体系，选拔人才，思想文化，并不比前人走得更远。与容闳、严复时代相比，今天的中国几乎是世界上输出留学生最多的国家，但学习方向仍局限于技术本身，对制度文化没有丝毫兴趣。“近百年的挣扎之后又回归到了这个无法绕过的外来思想体系——‘民主与科学’上，中国在艰难地积累着财富并分享西方文明的同时，发现必须吞下这颗坚粝的果实。”[1494]

现代经济已经全面进入信息时代。作为科技创新的结晶，芯片被喻为现代工业的“粮食”。芯片构成智能设备的“大脑”，它不仅是计算机的核心，也被普遍应用于网络通信、消费产品、机械电子和军事工程等领域，发挥着决定性的作用。在3200亿美元的全球市场中，作为工业大国的中国占据2000多亿美元，但中国并不是作为芯片生产者，而是芯片购买者。中国生产了全球77%的手机，但这些手机的核心部件几乎都来自进口。中国是全世界最大的芯片进口国，甚至超过了石油和其他大宗商品。中国机械工业联合会专家屈贤明承认：“芯片，我们80%是进口的；飞机发动机特别是叶片我们做不了；高铁里面用的轴承，比如说齿轮、液压件等我们同样做不了！”作为钢铁大国，中国至今也生产不了模具钢；作为世界最大的圆珠笔生产国，笔的“圆珠”都需要进口。[1495]经济学家保罗·克鲁格曼指出，任何经济体，只靠高投入而不注重技术创新和提高效率，就容易形成泡沫经济。中国支柱产业依然是最没有技术含量，也最不需要智商的房地产，这是一项停留于前工业时代的古老产业。





全球化


人类的历史是一部披荆斩棘的财富奋斗史。

在数千年的农耕时代，人类财富不仅有限，而且增长极其缓慢；从小时段来说，财富几乎是稀缺且固定不变的。在这个“前财富时代”，历史的核心命题就是财富分配——偷窃或者掠夺；权力和暴力决定着财富分配，故而暴力和权力（阴谋）构成前财富时代的关键词。进入工业时代后，人类财富以井喷式增长，“财富时代”真正地来临了，财富从有限变成无限，财富主要来自创造（技术创新）而不是掠夺。历史第一次从权谋暴力转向智慧民主，这种历史转场是前所未有的，人类从未距离文明如此亲近。

在过去200年中，人类的物质文化发生的变化远远超过了过去5000年。200年前，人们的生活方式与古代的埃及人和美索不达米亚人并没有什么质的不同：住在同样的土木房屋里，用畜力和人力驮运，帆桨船和木轮车，粗茶淡饭，天黑即睡，偶尔用蜡烛照明。然而今天，铁路、汽车和飞机取代了牛、马和人的双腿，蒸汽机、内燃机和电力代替畜力和人力，合成纤维替代了棉花，电灯消除了夜晚与白昼的界限；只要按一下开关，人类随时可以获得大量的功力。200年间，这个世界变化得如此之快，以至于超越了人类的理解范畴，不可思议的变化比比皆是。在100多年前的康有为看来，中国古人梦寐以求的“大同世界”在这个乌托邦时代终于变为现实——

农耕皆用机器化料，若工事之精，制造之奇，汽球登天，铁轨缩地，无线之电渡海，比之中古有若新世界矣；商运之大，轮舶纷驰，物品交通，遍于五洲，皆创数千年未有之异境。[1496]

“社会”通常被理解为一种机械的聚合和现代性的人为产物。进入现代社会的人类，能够凭借飞机、轮船、汽车和铁路，随心所欲地越过海洋和大陆，能够用电报电话与世界各地同步通讯。依靠超自然的能量和充足低廉的钢铁，工业革命不仅使世界统一起来，而且大大超过了先前罗马时代或蒙古时代的统一程度。工业化无疑是这场现代化运动的最鲜明特征，整个世界空间因此变得必须重新认识和理解。在这场持续两个世纪的现代进程中，先发国家的优势逐渐消磨，后发国家的变革成本迅速降低，追赶的步伐越来越快。

对第一个现代化国家英国来说，这个时期横跨了183年（1649—1832）；美国是第二个现代化国家，它为此花费了89年（1776—1863）；对拿破仑统治时期（1789—815）开始走向现代化的13个国家来说，这个阶段平均时间为73年。但是，在20世纪前30年内走向现代化，并于60年代形成现代化领导权威的26个国家中，有21个在此阶段的平均时间仅为29年。[1497]

每一种产业活动，从发明到应用，最后形成规模经济效应，往往需要漫长的时间，这使得现代化总是后来者居上。“瓦特蒸汽机发明于18世纪，19世纪初运用到水力运输上，直到19世纪末我们才看到蒸汽船取代了帆船，甚至到1880年世界上大多数大宗货物仍然由帆船运输。因此，一个最具革命性的发明几乎要100年才能替代其前身。”[1498]前人栽树，后人乘凉，这就是现代经济的摩尔定律。现代社会之所以跳出“马尔萨斯陷阱”，正是因为财富（不仅是粮食）前所未有地实现了指数增长，而且比人口的增长指数更高，这种从算术级到指数级的巨变主要得益于技术的介入。对当代中国而言，融入现代世界的同时实行严格的计划生育，人口反而仅以算术级保持低增长，因而产生了剧烈的“暴富”现象。以人均收入翻一番来说，英国从1780年起用了58年，美国从1839年起用了47年，日本用了34年，巴西用了18年，中国只用了10年。欧洲虽然依靠领先一步而取得了对世界的支配权，但这种支配权如同涟漪一样，随着工业革命扩散到世界各地，而不可挽回地走向衰落。

在第一次工业革命时期，技术扩散的速度极其缓慢，这导致全球力量极度不平衡，欧洲人能够以极大的优势征服世界其他地区。此后发生的第二次工业革命和第三次工业革命，技术扩散的速度明显加快，西方的优势也在迅速削弱。而民主在一些国家看来，从来都是一种优势。“事实上，绝大多数民主国家都不像专制国家那样军国主义，因此在利用军事革命时会面临劣势，因为它们在和平时期不大愿意为军队花费大笔金钱——这一问题在20世纪30年代一直困扰着西方民主国家。”[1499]

早在工业革命之前，来自欧洲的统治者就已经依靠风帆战舰建立了一个庞大的殖民帝国。只不过早期的冒险家和征服者只为追求个人财富，其殖民地仍属于自给自足农业模式。机器大生产改变了这种规模较小的掠夺抢劫，形成国际大企业和庞大的帝国主义。新兴的帝国主义从殖民地搜刮原料，加工后以高价把制成品卖给殖民地。在19世纪末期的蒸汽战舰时代，欧洲政治家们恬不知耻地宣扬“帝国即贸易”；至此，各个文明已经不再可能孤立存在。机器和资本吞噬一切可以得到的资源，将其变成商品和市场。货币的工具理性简化了人际关系，社会生活的货币化，传播了一种统一而精确的现代理念，货币贸易营造了一个统一的世界市场，资本家们可以更加便捷地汲取所谓的“资源”。

黄仁宇先生说，有一件事很明白：由于现代科技的进步，整个世界势必合而为一。[1500]集装箱货运使大宗商品的运费大大减少，再加上国际自由贸易体系的建立，关税和运费趋于为零，各种货物更加自由畅通地在全世界范围内流动。正如托马斯·弗里德曼所说，地球正变得越来越平，公司兼并潮诞生了无数巨无霸的跨国公司，企业变成一个更扁平的组织，而不再是层层架构。[1501]快捷发达的物流、人流和信息流改变了劳动性质和家庭结构，传播技术的进步使社会结构和政治生态发生了微妙的变化。即使一件衬衣，也是国际分工的结果：制作衬衣的棉花生长在印度，棉花的种子来自美国，棉线中的人造纤维来自葡萄牙，染料则来自6个国家，领口内衬来自巴西，剪裁机器来自德国，最后的制作在马来西亚完成。有人用“全球化”这样评述发生在2014年的“马航事件”：一个“伊朗人”用“意大利”护照，在“泰国”通过“中国”网站，买了“马来西亚”的机票，准备飞往中国，再偷渡到“德国”……最后消失在“越南”上空。

大卫·李嘉图将亚当·斯密的分工理论继续推进到国家层面，所谓的“比较优势”拉开了国家与国家之间的竞争、合作与仇视。生产由成本最低的国家提供，消费由收入最高的国家享用。全球化背景下，从1750年到1914年，一体化的世界市场使世界贸易增长超过了50倍。1492年哥伦布踏上新大陆时，欧洲人的统治只占全球的十分之一，1801年统治了世界的三分之一，1880年就占了三分之二；1935年，欧洲的政治统治达到全球面积的85%，统治人口达到全球的70%。[1502]

“全球主义其实是一种乌托邦思想。”[1503]从英国的工业革命到美国的信息革命，现代世界几乎完全是在英语语境中被孕育和被创造。虽然全世界有无数种文字和语言，但在今天的人类世界，英语几乎成为通用文字和语言。“全世界75%的电视频道是英语节目，85%的国际组织的工作语言是英语，85%的网页是英语网页，80%的电子邮件是用英语传递，100%的软件源代码是英语格式。”[1504]

许倬云曾说，出国之前以为，世界之大，只有中国；出国之后才知道，世界之大，没有中国。[1505]“无论是在哲学意义上还是在现实生活中，中国正在成为世界文化中真实而确凿的一部分。西方在面对中国的同时也真正认识到世界的另一面，认识到文明、人性的另一个可能状态，认识到理性和秩序的局限、脆弱，以及由此而生的奇迹和快感。”[1506]工业革命之前，中国和印度占有世界经济产出的三分之二；经过工业革命洗礼，如今的“八国集团（G8）”占有世界经济的三分之二。信息革命带来的第三次浪潮是一个创造的时代，一切守旧和重复都将重新落入第二次浪潮的陷阱，沦为先进国家的奴仆和奴隶。橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳。后起现代化国家对西方制度，无论是经济制度还是政治制度，以及价值观的移用、模仿和借鉴，是一个远比想象复杂的问题。后起现代化国家既想要维持自己的文化认同的基础，又试图尽量适应现代所要求的在技术、制度、知识和文化方面的变化，正如刘再复所说，“现代化应该是我们在现代的本土经验而不是身处自己社会对西方的想象”。[1507]

赵鼎新先生指出，现代化的到来并不象征着西方文明有着特殊的优秀，也不代表着什么历史“进步”；现代化并没有增强人类作为一个整体在自然界的生存能力。但即使如此，现代化却有着很大的不可逆性——

现代化带来了全球化、城市化和信息化，导致任何传统意义上的控制手段都将难以为继：臣民一旦成了公民，就自然会产生种种权利要求；女性一旦全面走向社会就不可能再回到男尊女卑时代；一个人群一旦产生了族群意识就很难再把它抹去……面对现代化所带来的种种诉求和问题，一个时代必须产生与之相应的家庭关系、社区政治、族群政治和国家政治等。同样重要的是，现代化给了以个人成功为导向的工具理性一个正面的价值。[1508]

早在100多年前，马克思就曾在《资本论》序言中写道：“工业较发达的国家向工业较不发达的国家所显示的，只是后者未来的景象。”见贤思齐是人类的本能。工业革命刚刚出现在英国时，只影响了全球1%的人口，如今工业狂潮已经将所有的人类都席卷其中，现代的历程无疑也是全球化的过程。“全球化”（Globalization）一词出现于20世纪60年代。人们对全球化喜忧参半，既因其帝国主义色彩，也因其自由主义倾向。如果说从前的世界里有许多各自独立的水桶，那么现在这些水桶底部都被一根贸易的管道连接起来。全球化时代，没有一个国家可以独善其身。

卫星拍摄的地球（东亚）夜景图片。从图片中可以看出，不同地区的经济发展水平，明显与夜间照明的亮度有一定关系。



按照弗里德曼的说法，全球化经历了三个阶段：从1800年到1920年，当时的全球化比较有限，贸易和资本流动的规模都很小；从一战结束到“冷战”结束为第二个阶段；1989年至今的全球化则将世界变成一个单一市场的地球村。在现代文明语境中，全球化不单是一个发展趋势，更是一个国际体系，当前这个国际体系已经替代了冷战时期的国际体系，拥有自己的规则和逻辑，直接或间接影响了每个国家的政治、环境、地缘政治和经济。在某种程度上，以信息技术为中心的全球化，正在从经济、文化等方面，打破传统社会主权的统一性。





马太效应


房龙说过：“人类未来幸福的唯一途径就是国际合作。”大同世界和共产主义一直都是人类的梦想，但不平等却是人类的常态。经济学家希勒提醒人们：“对于技术，我最大的忧虑是，它是否会加剧贫富分化。”

经济学家皮凯蒂通过对工业革命至今200多年的经济数据分析发现，投资回报平均每年维持在4%—5%，而GDP平均每年仅增长1%—2%。这意味着每100年，占有资本的人其财富增加128倍，而社会整体经济只不过增长8倍。虽然社会整体都在走向富裕，但资本占有者要富有得多，从而使贫富差距变得非常大。皮凯蒂采用《21世纪资本论》[1509]这个书名，显然是向马克思和他的《资本论》致敬。资本主义从诞生起就不乏反对和批判；实际上，皮凯蒂只是发现了“房间里的大象”[1510]而已。获得2015年诺贝尔经济学奖的安格斯·迪顿和皮凯蒂的观点基本相同，他指出社会平等度会影响人的寿命。他同时也承认，适当的不平等有益于社会发展——不管怎么说，现在人们的生活比历史上任何时候都要好；相对于过去的历史，今日的世界，人类寿命更长，长得更高，身体更强壮。[1511]

与封闭保守、发展缓慢的古代不同，工业化、全球化与现代化密不可分，发展不均衡加速了世界的分化。迪顿指出，与300年前相比，这个世界变得更加不平等了：经济增长的成果并没有被平等享有，国家内部如此，国与国之间也是如此。“二战”之后，现代国家都出现了前所未有的发展，但各个国家的发展步伐并不一致。增长速度最快的国家缩小了与发达国家间的差距，但这也使得它们和那些更落后的国家之间距离更远。[1512]正如“二八原理”，占世界人口80%的发展中国家只享有世界财富总量的22%。工业革命之前，一个富国人的收入只是一个穷国人的两倍，如今这一落差已经被放大到50倍以上。非政府组织乐施会（Oxfam）宣称：2016年，全球1%的最富裕人士——基本集中在发达国家——占有的财富总量超过其余99%的人口之和。

作为暴富的典型，一些阿拉伯国家依靠石油资源而成为富国，但他们却将大量金钱挥霍于奢侈品消费，这与现代早期西班牙非常类似。一位波斯湾的银行家批评道：

什么才是富有？富有就是教育，就是专长，就是技术。富有就是知识。我们有钱，是的，但我们并不富有。我们就像是一个从他未曾认识的父亲那里继承了一大笔遗产的小孩。他没有接受过怎样花钱的教育。他手里握着钱，但他却又不知道该怎样去利用它。如果你不知道该怎样花钱，你就不算是富有的人。我们都不是富有的。没有这样的知识，没有这样的认识，我们就是【3标@】一无所有。我们无所不进口。建造房屋的砖瓦我们进口；建造房屋的工匠我们进口。到市场上走一圈，看到什么是阿拉伯制造的？没有！有中国制造、法国制造、美国制造……就是没有阿拉伯制造。一个连砖瓦、汽车或者一本书都不能生产出来的国家称得上富有吗？我认为它不是富有的。[1513]

英国并不生产棉花，但却依靠“棉花革命”成为工业时代的第一帝国。随着全球分工，现代经济的发展越来越与资源无关；一个资源匮乏的国家同样可以实现富裕，比如以色列、新加坡和日本，高水平的人力资本成为国家兴旺的关键。巴菲特曾说：“如果你来中东是寻找石油，那么你可以忽略以色列。如果你是在寻找智慧，那么请聚焦于此！”以色列国土面积仅相当于半个珠三角，人口不到北京的三分之一，这样战火纷飞、资源匮乏的小国家，在纳斯达克上市的新兴企业总数超过日本、韩国、中国、印度四国的总和。

经济学家熊彼特指出，最能让一个商人半夜做噩梦的竞争，不是对手降价，而是他的产品被创新产品淘汰。柯达与富士曾在胶卷行业竞争中打得死去活来，但数码摄影的出现，几乎一夜之间就消灭了整个胶卷市场。这种“创造性破坏”对创新能力匮乏的落后国家是极其不利的。在创新体制下，先进国家制造业比例逐年下降，原始工业作为无技术的落后文明，正在从富国转到穷国中去。[1514]出于战略与经济考虑，虽然富国不可能完全放弃制造业，但“去工业化”的趋势非常明显，只生产一些主要商品，而且采用自动化技术，从而使用更少的工人。经济学家发现，低收入国家相对高工资国家具有成本竞争优势，但随着机器人取代工人，这种优势在越来越多的行业正在丧失。自动化和机器人的进展将对世界最贫穷国家产生最大破坏效果，许多工作岗位都面临被剥夺的危险。

“现代世界的不平等很大程度上是源于技术的不平等传播和应用。”[1515]富国之所以比穷国富有，并不只是富国“钱多”，而是它对自然和人力的控制利用水平更为高超，从而拥有更先进的技术，生产了更多更好的物品和服务。

美国两位经济学家通过对罗马帝国以来世界各国的长期研究发现，与气候、地理、文化、资源等因素相比，人为的政治和经济制度对经济成功（或经济不成功）至关重要。人才和资本作为现代世界最重要的资源，天然地流向文明之地，“川渊枯，则鱼龙去之；山林险，则鸟兽去之；国家失政，则士民去之。”[1516]多元化的政治会带来广纳式的制度，进而为社会持续发展创造条件；而寡头统治除了对多数人掠夺外，还会为了统治抵制创新（因为创新往往是破坏性的，比如印刷术、铁路与互联网），使国家跟不上文明发展的步伐。③

“蒸汽机的决定性因素是它的发明者，不是它的火夫，思想才是重要的。”[1517]在相当长的时间范围内，优势总是属于那些有更强物质创造能力的国家，而技术上的突破与组织形式上的变革是物质创造的基础。面向未来，经济增长将越来越多地来源于技术创新，并使这种技术收益被大家共同分享。从英国的火车、德国的汽车、美国的电脑到日本的电器，这些新技术并没有使别人更穷，反而使大家都比以前生活得更好。相对而言，只有那些不平等的特权社会，人们的财富和机会常常被权力剥夺。有文化的的年轻人渴望工作和富裕，但政治权力却控制在愚昧腐朽的老年人手中，知识和权力的分离使政治极度紧张。富人赞成寡头政治，穷人则赞成民主政治。少数人的富裕完全建立在多数人的贫穷之上，从而摧毁了创新精神，最终使一个国家走向贫困和失败。福柯讥讽道：“如果穷人多劳动而少消费，就能使国家富强，使国家致力于经营土地、殖民地、矿山，生产行销世界的产品。总之，没有穷人，国家就会贫穷。贫穷成为国家不可或缺的因素。穷人成为国家的基础，造就了国家的荣耀。”[1518]

早在20世纪80年代，美国就掀起了反对“美国沃尔玛化”的社会运动。从不好的一面来说，全球贸易下的赢者通吃，边际成本的下降使世界资源重组几乎就是一种“劫贫济富”，成本转嫁酿成数不清的“国际贸易悲剧”，缺乏技术优势和创新能力的穷国面临着资源被掠夺、环境被污染的境地。全球化虽然提高了总体增长水平，但也在很大程度上造成西方工资增长停滞和不平等加剧。全球化给了巨富更快的赚钱机会，这些人利用最新的技术，快速地在世界各地周转巨额资金，从而更有成效地进行投机掠夺。不幸的是，许多技术对世界穷人没有任何影响。全球化的一大悖论是，它对极少数人非常有利的同时，却冷落了大多数人，使其边缘化。[1519]

“现代肇始于对穷人的剥夺和继之发生的对新兴无产阶级的解放，在现代以前，所有文明都建立在私有财产神圣性的观念之上。”[1520]但在《论人类不平等的起源》中，卢梭认为，人类的进步史也就是人类的堕落史，而私有制的确立，是造成人类不平等及其后果的关键。人类创造了财富，财富最后变成了财产，不平等就产生了。“当财富的不平等超过某一限度时，这些制度就处于危险之中。”[1521]马迪厄在《法国革命史》中说：“这次革命并非爆发在一个贫穷的国家里，反而是在一个极度繁荣的国家里。贫穷有时可以引起骚乱，但不能造成伟大的社会激变。社会激变往往是起于阶级间的不平衡。”[1522]经济增长让少数人变得更富的同时，也让许多人变得更穷；或者说，在富人更富的同时，全球化并不必然会让穷人变成富人；而越来越发达便捷的交通、传播和通讯技术使这种不平等更加触目惊心。

对一个国家来说，有一个更加富裕的邻国是一种不幸；对一个人来说，有一个更加富裕的邻居同样是一种痛苦。用富足来实现幸福如缘木求鱼。与前人相比，今天的穷人更加清楚自己的卑贱地位，这远比贫穷本身更加可怕。经历过黑人民权运动的亨廷顿发现：“老一代黑人还相信这样一个神话，即他们自己低人一等；除了白人社会给予他们的施舍以外，他们本不应作非分之想。由于电视，由于所受的教育，由于能接触到的通俗杂志一类的刊物，新的一代已经不再相信那一套了；这一代人想分享自己的一份，并强烈要求自己的一份。”[1523]

“西非正成为全球范围的人口、环境和社会紧张压力的一大象征。”一位非洲部长说，“现在我们遇到的情况更糟糕——穷人，社会失败者，最无能力在一个现代社会抚养孩子的人们要复仇。”卡普兰预言了一个“无政府时代的来临”——“西非的未来最终将成为世界绝大部分其他地方的未来”。[1524]

人们通常认为，穷富往往是对立的，资本主义是血腥残酷的，即资本主义经济有利于财富的创造，而不利于财富的公平分配。但西方现代社会的发展表明，在自由、公正和法治的环境下，创造财富的人也更愿意通过慈善公益事业与他人分享财富，使得财富的分配变得更为平等。在西方文化中，富人认为自己的财富来自于上帝的恩赐，同时上帝也告诫他们，一旦拥有了财富和荣誉，就有责任帮助不幸的“兄弟”，为改善社会做出贡献。除了这种宗教情怀，遗产税、富人税以及对公益免税等制度，也极大地缩小了社会差距。世界上没有绝对的平等，对现代人来说，所谓平等指的是机会平等。其实比起赚钱来，花钱更需要智慧。正如谷歌公司的招股书中所说：“不要作恶。我们坚信，作为一个为世界做好事的公司，从长远来看，我们会得到更好的回馈——即使我们要放弃一些短期收益。”

罗斯福纪念公园的墙上刻着一句话：“衡量我们进步的标准，不是看我们给富人们带来了什么，而是要看给那些一无所有的穷人能否提供基本保障。”人们常常把强者愈强、弱者愈弱的两极分化称作“马太效应”。马太效应往往与意识形态无关，而更多的是一种优势的自我增值循环。好的社会制度应当打破循环，而不是任由其发展，更不会加强这种分裂。“财富集中是自然的和不可避免的，可以借助暴力的或者是和平的部分再分配而得到周期性的缓解。”[1525]

尼采说，所有的思想都起源于使不平等变得平等的想法。其实所有的暴力和革命也都是如此。不公正和不平等比贫穷更容易产生暴力，而暴力更是产生暴力的最便捷之路。颇为讽刺的是，皮凯蒂绘出的诸多经济和财富历史图表显示，不平等一直在加剧，而只有在毁灭性的两次世界大战期间，全球贫富的差距才得到明显下降。对穷人来说，战争意味着革命和狂欢，暴力消解了愤怒，死亡消除了卑贱；战争带来最广泛意义的死亡平等，即使得以幸存，富人也变得一无所有，这种失落带给穷人莫大慰藉，从而使社会断裂得以消弭。

早在二战之前，经济学家德鲁克指出，“纳粹主义想以社会平等为手段，弥补劳工阶级长久以来受到的经济不平等”；“就纳粹主义内在的目的而言，反犹太种族主义只是一种手段。纳粹真正的敌人不是犹太人，而是资本家秩序，它其实是借用打击犹太人的名义来打击资本家秩序”。[1526]

资本主义建立在一个经济人社会之上，它是自由而不平等的；一旦失去自由，经济人也将不复存在。极权主义是欧洲两种价值观冲突的结果，“平等”战胜了“自由”，成为政治运作目标的结果。历史告诉人们，以“自由”之名追逐“平等”，结果既无法得到“平等”，反而会失去“自由”，只能落入奴役的陷阱。德鲁克断言，法西斯主义是从马克思主义失败的地方开始的。换言之，“马克思主义的全盘失败，才是欧洲大众逃向极权主义绝望烈焰中的主要原因。”[1527]就二战前的西方世界而言，民众对资本主义和社会主义产生双重绝望，为了“充分就业”，他们宁愿去拥抱极权主义恶魔。这样一个由权力和暴力（而非金钱和经济）主导的非经济人社会，使占社会大多数的底层民众感到平等（自尊）和满足，甚至凌驾于原来的资产阶级之上，从而形成广泛的极权主义群众基础。





第九章　历史的终结


井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。……吾在于天地之间，犹小石小木之在大山也；方存乎见少，又奚以自多？计四海之在天地之间也，不似礨空之在大泽乎？计中国之在海内，不似礨米之在太仓乎？号物之数谓之万，人处一焉。人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉。此其比万物也，不似豪末之在于马体乎？五帝之所连，三王之所争，仁人之所忧，任士之所劳，尽此矣。

——庄子（前369—前286）





浮士德文明


马克思在《共产党宣言》中有一段预言性的话语：“一切等级制的和停滞的东西都消散了，一切神圣的东西都被亵渎了，于是人们最后也就只好用冷静的眼光来看待自己的生活处境和自己的相互关系了。”这体现了马克思对工业革命的批判和对欧洲现代社会的忧虑。

从刀耕火种到精耕细作，延续几千年的农业社会是一个极其稳定的社会；人们基本上属于自给自足的大家庭，以家庭、家族或者庄园（村镇）为劳动单位，自己生产，自己消费。如果说人类以前是在吃大自然的利息的话，那么现在，我们开始吃起大自然的老本来。托夫勒说：工业浪潮以大公司和大工厂的形式，使城市成为人类主要的生活形态，人们更加集中聚居；煤炭、石油、炼钢、汽车、化工、机械、纺织等新兴工业纷纷涌现，成千上万完全一样的工业品源源不断地被生产出来。这就是所谓“生产的奇迹”。[1528]社会学家弗罗姆在回顾这一历史衍变时写道：

从19世纪到20世纪最显著的变化是技术上的变化，蒸汽机、内燃机和电的广泛使用，原子能的开始利用。这一技术发展的特征是，手工劳动越来越为机器生产所取代；更为甚者，人类的智力也为机器的智慧所取代。在1850年，人力在生产中提供50%的能量，而机械力只占6%；可到了1960年，人力、畜力和机械力三者所占的比例分别为3%、1%和96%。[1529]

蒸汽、石油、电力都成为人类的奴仆。人类似乎已经征服了地球重力法则，在天空中飞翔；把沙漠改造成绿洲，或者把森林变成沙漠；人工降雨取代了古老的祈雨。发生在1950—2000年间的“绿色革命”使全球粮食产量增长了3倍。在整个20世纪，美国粮食产值增加了4倍，而农业消耗的能源总量却增长了80倍。与此同时，世界人口增长了3倍，人类的平均身高增加了10厘米，体重增加了50%，寿命延长了30岁。

美国经济学家德隆有一个有趣的计算，如果将整个人类发展史作为一个参照系，那么从旧石器时期到现在的250万年间，人类花了99.4%的时间，也就是到15000年前，世界人均GDP才达到了90国际元；然后花了0.59%的时间，到公元1750年，又达到180国际元；从1750年到2000年，即在0.01%的时间里，一下子达到6600国际元，增加了37倍。也就是说，人类97%的财富是在过去250年，也就是0.01%的时间里创造的。

汤因比指出，西方文明是一种爆炸性、消耗性的生活方式，它使人类充满活力，但也使人类走火入魔。机器时代的生产力水平无论多么高，都难以掩饰奴隶时代的专制和奴役形式。在大批量生产技术中，工人只不过是一台设计马虎的低劣的机器。标准化的互换的原子化的工人没有身份、没有个性，他们只是精密机器的一部分。孔子说：君子不器。哲学家康德说：每个人都应当是目的而不是工具。从工业时代开始，人就沦为机器统治下的一个简易工具，一种与机器有关的商品。劳动者作为一种自然资源——劳动力资源，被当成森林、河流、矿山一样肆意采掘、滥用和废弃。对开采者来说，一个人的生命的意义仅在于所支付的当日工资。

穷人像苍蝇一样繁殖，他们的孩子们只能成为流水线上一个低廉的齿轮。流水线和机器奴役了人类，人格被所谓的管理贬低到恐怖的境地。对财富来说，为了象牙，可以杀一头大象；为了鱼翅，可以杀一条鲨鱼。一个没有土地或逃离土地的孩子，如果他不能把自己融入机器，那么他就一无是处。饥饿、恐惧和缺乏教育使他们不得不接受机器的绑架。

作为一种理性动物，人类在很多方面有别于其他动物。人类能从事那些本身并不令人愉快的事情，特别是当这些事情有助于他要实现的目的时。现代社会割裂了工作的目的与过程，这与奴隶时代割裂奴隶的目的和奴隶主的目的类似。金字塔是为了法老的荣耀，修建金字塔的奴隶们没有任何荣耀可言，他们甚至也没有工资，他们只是出于对皮鞭和死亡的恐惧才去工作。自尊的丧失和不得不忍受的心理惩罚，或许是工业化200年来人类面临的最大悲哀。

在过去几千年的工具时代，老人、孩子、寡妇、残疾人都得到社区或家族的照顾，机器时代的到来瓦解了这一切。工作成为每个现代人的宿命和使命，失去工作或者失去工作能力，就成为一件极其悲惨的事情。这种悲惨成为机器时代不绝于耳的叹息。印第安人的悲剧作为现代化的典型困境告诉人们，不变革会死，死的是身体；变革也会死，死的是灵魂。在人类现代史上，大多数印第安人失去了生命，幸存下来的极少数印第安人失去了灵魂，他们在自己的故土沦为异乡人。这让人想起电影《赛德克·巴莱》[1530]中，赛德克族酋长莫那鲁道的质问：什么叫作“文明”？男人被迫弯腰搬木头，女人被迫跪着帮佣陪酒，还有邮局、商店、学校？让他们知道自己有多么贫穷？

早在19世纪末，社会学家涂尔干就发现，随着技术工业的快速发展，家庭纽带被削弱，离散家庭和“一个人的家庭”越来越多，个人与他生活的地方和这个地方的人不再有任何联系；社会严重分化和瓦解，“机械的团结”取代了“有机的团结”。[1531]所谓“现代社会”的典型特征，就是每个领域都彼此割裂和分立，因而家庭的宗教功能消失了，家庭生产方式也没有了，社会走向原子化，每个人成为独立和孤独的一分子。弗罗姆说，孤独是自由的代价；[1532]克里希那穆提说，孤独是另外一种形式的死亡。[1533]对现代人来说，孤独是必不可少的自我防御系统，孤独也成为现代社会的最高道德美学。鲍曼认为，“个体化社会”[1534]将成为将来的必然趋势，人获得更多的自由，同时也失去更多的安全感，不确定性增加了现代人的焦虑感。

在传统时代，一个人可以从事的职业非常有限，大多都是子承父业，他的一生基本在10岁左右就被安排好了；换言之，他可以用一生时间去学习和提高职业技能。中国三代时期“以官为氏”，世代之间口耳相传，高超的技艺得以继承，“得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣。”[1535]印度的世袭制度也是最初的劳动分工的社会体现：军人、牧师、商人、农民、陶工、皮匠和其他一切职业都被划分出不同的等级，并按不同的区域居住，他们之间甚至不允许通婚。[1536]相比之下，现代社会具有无限可能性，除了少数有创造性的职业，大多数职业都更加简单和功利，技能并不重要，人们更看重的是适应能力和生存能力。这种不确定成为现代人“身份的焦虑”[1537]的主要原因。

作为社会解体的一个严重征兆，失业不仅是一种经济灾难，它更是一种社会性剥夺。[1538]失业者不仅失去了生计，也失去了其社会身份，他成了一个被遗弃者——“人类废品”[1539]。“人类废品”的产生，既是现代化不可避免的产物，同时也是现代性不可分离的伴侣。它是秩序建构和经济进步过程中必然出现的副产品。在秩序建构中，每一种秩序都会使现存人口的某些部分成为不合适的、不合格的或者不被人们需要的。同样，经济进步必然要贬低一些曾经有效的生存方式，因而剥夺了依靠这些方式生存的人的谋生手段。电影《钢的琴》诉说的正是这种现代伤感。

正如罗素所说：“我们的生活方式要求奋斗、掠夺、无休止的变化，以及不满足与破坏。”从风帆时代就存在的捕鲸业在工业时代到来后，现代捕鲸船取代了小型拖网渔船，捕鲸效率大大提高，以至于最后发展到鲸鱼近乎灭绝，一个古老的行业随之崩溃。这正如麦尔维尔的《白鲸》[1540]所预言，不能不说是一种讽刺。类似的还有，大西洋鳕鱼自古都是海洋渔业的主要鱼类，随着捕捞技术的进步，全世界鳕鱼的捕捞量反倒由1970年的3100万吨下降到了2002年的89万吨。世界野生动物基金会（WWF）警告，如果各国政府不控制捕捞，鳕鱼将在15年内灭绝。

孟子说：“数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。”如果不用太过细密的渔网捕捞小鱼，那么河塘湖泊里的鱼类就永远也吃不完。1955年，美国人普雷提克发明了捕鱼滑车；10年时间，它成为全世界主流渔船的标准装备，世界渔业产量增加了5倍。造价昂贵的多功能大型拖网船出现之后，渔船已经从捕鱼船变成一个集捕鱼、加工、提炼和处理的现代化工厂；它所过之处，所有鱼类几乎都被一网打尽，就连鱼骨都被利用。颇为讽刺的是，渔船越来越高效，致使鱼越来越少；为了捕到鱼，不得不走得更远。渔船引发的国家争端日渐增多。工业化技术竞争导致的涸泽而渔，正在使传统渔业走向终结。

旧石器时代，猎人们一次只能猎杀一头长毛象，后来技术进步，可以一次猎杀两头。当他们终于学会成百上千地猎杀长毛象时，猎杀本身就变成了最重要的事情，直到最后没有一头长毛象，而这时他们发现肚子饿了。从最后一头长毛象到最后一条鳕鱼，就文化和历史来说，人类本身并没有多大进化，进化的只是技术。“我们所知道的资本主义是一个吞噬的怪物，它吞噬自然资本，并称之为增长。”[1541]

1929年，德国人斯蒂尔发明了由小型内燃机驱动的手提式链锯。这个小小的机器迅速传遍世界每一个角落，在很短的时间内便改写了地球的森林生态。在链锯出现之前，伐木工人砍倒一棵大树需要两个多小时，链锯将这个时间压缩到两分钟。即使人类自古以来一直在采伐森林，甚至有“蜀山兀，阿房出”，但只有到了链锯时代，滥砍乱伐才成为一种轻而易举的普遍行为。无论在技术史还是在自然史上，链锯的发明都被视为现代技术进步的一个典型缩影。[1542]

从19世纪末20世纪初开始，整个世界都纷纷走上了这条不可逆转的工业化道路，这也引发了众多保守主义者的忧虑和批判。甘地试图通过手摇纺车来使时光倒流。[1543]在甘地看来，埃菲尔铁塔是一个典型的隐喻，它说明我们都是被无关紧要的小事所吸引的孩子。这位“人类良心的代言人”提醒人们：“地球上提供给我们的物质财富足以满足每个人的需求，但不足以满足每个人的欲望。”

工业文明是人类签署的一份浮士德契约，机器如同一个潘多拉魔盒，将人们带到一个美妙的新世界。从前的人们把自身出卖给魔鬼以求得魔力，今天的人们从科学技术中获得了这种力量，这使人往往成为魔鬼而不自知。“西方历史的先知”斯宾格勒指出，机器带来的“浮士德文明”已经彻底改变了世界，人类已经被机器这个魔鬼控制，“机器在形式上越来越不近人性，越来越折磨人，神秘而奥妙。……浮士德式的人已经变成了他创造的奴隶。他的命运和他的生活安排，已经被机器推上了一条既不能站住不动，又无法倒退的道路”。[1544]





现代的悖论


人类自古的历史一直无法摆脱自然灾难的诅咒。如果说古代危害人类生存的主要是天灾，那么在现代，灭绝人类生存的则主要是人祸。当人类自以为从此可以超越自然灾难的时候，却一次次地陷入自己制造的灾难之中。据不完全统计，全世界每年至少有100万人在各种工业灾难中丧生。《技术社会》的作者雅克·埃卢尔说：“历史表明，在每项技术的运用中，一开始就蕴藏着不可预料的副作用，这些副作用带来了比没有这项技术的情况下更为严重的灾难。”[1545]

煤炭推动了英国工业革命，也将英国变成欧洲有名的“黑国”，煤炭燃烧带来的烟雾一直困扰着很多工业化城市。1952年12月5日到10日，伦敦持续数日的烟雾导致4703人因呼吸道疾病而死亡；1962年12月3日到7日的雾霾事件再次夺去340人的生命。随着中国全面进入工业时代，雾霾正给当下中国人带来极大的困扰和焦虑。

从瓦特时代起，高压蒸汽机驱动的美国和欧洲每年都要发生数千起锅炉爆炸，几十万人非死即伤。1865年4月27日，美国内战结束后解甲归田的2400名战俘，乘坐“苏尔塔纳”号汽船在密西西比河上航行，猛烈的锅炉爆炸夺去了1800人的生命；这场航运史上最大的灾难甚至压倒了林肯遇刺的噩耗。1912年4月14日，当时世界最大的蒸汽邮轮“泰坦尼克”号在160分钟之内沉没，1523人葬身海底。1965年11月6日，因为一块继电器故障，纽约发生大停电，导致600辆地铁停驶，50多万人被困在地下，数以万计的人被困在摩天楼里，数以千计的人被困在电梯里。

自从福特将人类带入汽车时代以来，美国人率先成为四个轮子的甲虫动物；在他们看来，驾照比选票更重要，汽车就是现代人的衣服，没有汽车，就如同赤身裸体。汽车导致人与人之间的疏离，也使现代人孤独的生活方式更加完善；拥堵的马路体现了现代社会这种既拥挤又隔绝的图景。“今天我们在美国郊区开车，见不到一个车子外面的活人。”雅各布斯甚至说，美国社区的头号杀手并非电视或毒品，而是汽车。[1546]当下中国已经取代美国，成为世界最大的汽车之国；对中国来说，失控的汽车不仅消灭了传统社区，消灭了人行道路，也消灭了曾经的蓝天。因为较低的排放标准，汽车尾气成为雾霾的主要来源。[1547]被人们熟视无睹的是，死于汽车的人其实远远超过死于战争的人数。1960年，诺贝尔文学奖得主加缪死于一场车祸。《纽约时报》评论道：“加缪在荒诞的车祸中丧身，实属辛辣的哲学讽刺。因为他思想的中心是如何对人类处境作出一个思想深刻的正确回答……”

1986年4月26日，切尔诺贝利核电站发生爆炸，其放射污染相当于广岛原子弹爆炸的100倍。[1548]事故当年就有8000人丧生，受影响的人达20亿。30年过去了，事故现场仍是一个无法处理的危险地带。至今仍有将近8500平方千米的被污染土地处于荒芜状况，如同鬼城。由于遭到核辐射，周边地区新生儿出现大量畸形残废，甚至连动植物也出现可怕的基因变异，如巨形老鼠和疯狂的植物。《切尔诺贝利的回忆》[1549]中说：“除了死亡，这个世界上没有任何事情是公平的。”——其实死亡才是世界上最不公平的事情。

1996年，思想家塞缪尔·亨廷顿出版了《文明的冲突与世界秩序的重建》，“文明的冲突”一语成谶。2001年9月11日，本·拉登领导的基地组织成员劫持三架美国波音飞机，撞塌世界资本主义象征物——纽约最高摩天大厦世贸中心。世贸中心整体都是钢结构，钢材在800℃时会发生软化，丧失承载力；飞机燃油产生的大火，使这个用20多万吨钢材搭建的庞然大物瞬间坍塌。事件发生后，GE（通用电气公司）成为舆论焦点。美国有句俗话：“对美国政府有利的事，就对通用公司有利，反之亦然。”这家由爱迪生百年前创建的国际公司拥有30多万员工，业务遍及全球100多个国家。在这场灾难中，两架由GE租赁的飞机，装载着GE生产的发动机，撞向了GE投资建造的两栋标志性大楼，而大楼和飞机均在GE保险部门投保。这场工业时代的“行为艺术”使3200多名世界商业精英丧生，损失达数万亿美元。

此次事件如此严重，以至于美国几乎将其与珍珠港被袭相提并论。以“9·11”为节点，世界历史刚刚迈出意识形态阴影下的冷战，又跨入文明冲突的恐怖主义时代，人们找到了一个叫“邪恶”的敌人。从某种意义上说，所谓“邪恶”，就像宗教原教旨主义一样，是一种更古老、更简单的文明形态的乡愁；换言之，邪恶是对现代理性的反动。在伊格尔顿看来，现代社会对利润无休止的渴望，对技术进步无休止的推进，对资本力量无休止的扩张，给人类带来了巨大的潜在风险。为了不断满足自身膨胀的欲望，人类走上的是一条历史的不归之路。[1550]

“从科学上说，肇始于17世纪的现代已于20世纪初终结；从政治上说，我们今天生活于其中的现代世界诞生于首次原子弹爆炸。”[1551]原子核裂变成为现代“普罗米修斯之火”。机器时代的人类已经彻底征服了自然，甚至这个“宇宙的孤儿”已经进入太空时代，但机器与技术也将人类带入了一个尴尬的十字路口，效率巨大的杀人武器已经足以将人类毁灭千百次。中国学者李泽厚为此提出“第二次文艺复兴”：

第一次文艺复兴使人从神的统治下解放出来，今日的文艺复兴是人需要从机器（科学机器和社会机器）的统治下解放出来。这解放不是通过社会革命，而是通过寻找人性。

从很大程度上来说，现代的历史就是人与机器（技术）的关系史。借用马尔萨斯理论，机器和技术以几何级数在迅速飞跃，而人却只能以算术级数缓慢地进步。机器进化的速度远远大于人的进化速度。人类智慧大体可分为四种：数理逻辑、模糊逻辑、潜意识和社会性能力。在前两个方面，目前人工智能都有很大突破，但后二者，依然为人类所独有，机器无法具备。人的优势并不在于学习，而在于创造；人的智慧无法复制给另外一个人，但机器可以。通过复制，任何机器都有可能在很短时间就达到人类中爱因斯坦那样的思维能力，而这是大多数人穷尽一生也学不到的。现代人并不比古人更聪明，但机器却一直以摩尔定律在进化，机器因此在很多方面超越人类。当体力和智力被机器取代之后，人类作为“劳动性动物”越来越“没用”。如果说核武器使人类面临毁灭的危险，那么人工智能则使人类面临淘汰的危险。“当人把速度性能托付给一台机器时，一切都变了。从这时候起，身体已置之度外，交给了一种无形的、非物质化的速度，纯粹的速度，实实在在的速度，令人出神的速度。”[1552]刚开始是人奴役机器，再下来是人变成机器，最后是机器奴役了人。我们常常担心机器越来越像人，而实际更常见的是人越来越像机器，因为人有天生的模仿和学习能力。

自从旨在辨别计算机能否和人一样对事物作出反应的图灵测试出现之后，我们已经沦为计算机。我们可以被开机、编程，我们可以处理数据，可以计算，也可以停机。我们基本上就是被植入了已经演化数千年的软件和硬件线路的计算机。在不久的将来，我们也许可以被下载到磁盘上，存储到世界末日。一切计算机语言都适用于我们，随着重复使用，我们开始认为自己就是计算机。计算机至少是积极的、有用的甚至强大的，但现代生物学却把我们还原为争斗不休的基因的无助的玩物。[1553]

所谓幸福，其实是一个寻找意义的过程，必须由每个人亲力亲为，但大多数人并没有时间去思考这个问题。对知识分子来说，现代化无疑是一场灾难。当尼采喊出“上帝死了”的时候，“人也死了”——“上帝死了，人不可能不同时消亡，而只有丑陋的侏儒留在世上”。[1554]如果说19世纪是“上帝死了”，那么20世纪则是“人死了”。上帝之死意味着人的孤独。弗罗姆说，过去的危险是人成为奴隶，现在的危险是人成为机器。机器的美德是永远不会造反，而人最大的弱点是无法忍受无聊，自杀和疯狂是人类最大的危险。人的机器化实际是走向疯狂和毁灭。

法国机械派画家莱热的代表作品《建筑工人》。费尔南德·莱热（1881-1955）善于用浓重的广告式原色调、简单的粗线条和各种机械形状，来描绘现代工业主题和城市生活。其作品以独特的立体主义手法，充满强烈的视觉冲击，体现了现代审美对钢铁、机器和身体的狂热崇拜。



机器从一开始就被作为一种手段，一种用来获取权力的手段。人们通过对机器的奴役来征服自然和驯化自然，因此机器也是一个使人类成为奴隶的奴隶。机器使人工具化，从而构建了一个驯服的极权社会。工业化以来，学校、军队、监狱与工厂之间越来越相似，甚至相互之间可以互换，这一切都来源于同一个机器体系。对一个现代人来说，他在社会生活和日常生活中都必须适应机器运转的需要，这种训练从他出生时就已经开始。儿童要为将来进入工厂作准备，群体化洗脑教育成为机器社会的孵化中心。古希腊人将思辨与休闲视为生命的本真，英语中“School”一词来源于希腊语“Schoila”，意思即为休闲。现代学校则沦为一个被钟表控制的机构；这里是对一个现代人进行时间启蒙并灌输时间法律的主要渠道，“不迟到、不早退”被视为“天条”。在工厂模式的体制教育中，人只是一个批量生产的产品，所有的组织和制度，乃至“军训”，都是为了培养一个完美的工作机器。学校—工厂—监狱，三者之间的鸿沟正在逐渐填平，整个社会都基于统一的美德：守时，服从，重复，存储，删除，再加上惩罚。学校兼具监狱与工厂双重功能，为工业化国家主义提供源源不断的机器人和廉价劳动者。对劳动力这种商品资源，无论国家还是资本家，都试图以最小的代价攫取最大的劳动力产出。

资产阶级抹去了一切素被尊崇敬仰的职业的庄严色彩。它使医生、律师、牧师、诗人和学者变成了受它雇用的仆役。资产阶级撕破了笼罩在家庭关系上面的温情脉脉的纱幕，把这种关系变成了单纯的金钱关系。[1555]

这场机器引发的文化与社会危机，甚至可以远溯到工业革命之前。“17世纪某个时候，许多人开始相信生活的主要目标是发财致富，活得尽可能舒服和物质上安逸。这个信念，连带着资本主义的成长、工业化，以及为在经济上掠夺地球资源而不断增多的技术发明，已经造成了一种燥热贪婪，物质主义，在精神和美感上糟蹋的文化。”[1556]

从愈演愈烈的贫富差距、环境污染，到毁灭性的战争与暴政，正如霍金教授所说，不断进步的科学技术正创造出更多“新的可能错误”；换言之，科学进步已成为新的致命威胁的主要来源，这真是一种讽刺。现代人用科学破除了迷信，然后却将科学变成一种新迷信，“我们什么都不迷信，我们只迷信科学”。人们相信技术可以解决一切问题。中世纪晚期，谷登堡印刷机的诞生改变了人类传统的信息积累与传播方式，文艺复兴、宗教改革、启蒙运动和科学革命相继出现。在此基础上，现代民主降落人间。不幸的是，印刷机也促进了中央集权的国家崛起，图书审查与文字狱愈演愈烈。一个半世纪前，铁路和电报使现代世界融为一体，人们以为从此以后整个人类将会更能彼此亲近和相互理解，然而随之而来的却是人类历史上最为血腥的国家战争与奴役。格林斯潘有一句话：“人性自古未变，它将我们的未来锁定在过去。”





技术的垄断


按照马克思的观点，历史就是运行中的经济——个体、群体、阶级及国家为了食物、能源、材料和经济实力所开展的竞争；所谓政治体制、宗教机构、文化创造，都无一例外地植根于经济现实之中。因此，工业革命不仅带来了财富爆炸，也带来了民主政治、女权运动、计划生育、社会主义，以及宗教的衰落、道德的松弛，同时，也使文学从依赖于贵族的赞助中解放出来，小说的体裁由浪漫主义变为现实主义，人们甚至用经济学的眼光来重新解读历史。[1557]

马克思说，理想在现实面前总是那么苍白无力。他在总结巴黎公社的经验时强调，最重要的是全力“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”。人们对于社会变革总不如对机器进步那样“从善如流”。正是由于技术变革和社会变革之间所产生的时间滞差，才造成了几千年以来世界历史上众多的苦难和暴行。机器化的国家暴政成为人类有史以来制造的最大最危险的机器，而唯利是图的公司只是国家机器的同谋。“思想的国有化与工业的国有化并驾齐驱”，在国家机器面前，群氓化的个体和生命都微不足道。爱国主义成为群氓的旗帜，国家主义成为群氓的狂欢，人们通过对强大“祖国”的认同而得以摆脱自卑感和挫折感。作为“国家”对应物，“社会”逐渐被“国家”取代。

伴随着现代历史的开端而来的一个首要而又极其重要的事实是：当国家在追求它自身的目标、获取权力、扩大疆域、增进繁荣、提高民族的声望或满足民族的自豪感的时候，国家就开始超越是否约束，而走向高高在上的地位。国家的这种地位既无法阻挡，也无须人们的同意，因为国家所从事的事业是最基本的犯罪行为——通过战争、司法审判或暗杀剥夺人类的生命。[1558]

马尔库塞将这种现代困境称为“单向度社会”。所谓单向度，就是人们失去批判性和超越性，因而也失去了理想和想象力。“机器在物质上的威力超过个人的以及特定群体的体力这一无情的事实，使得机器成为任何以机器生产程序为基本结构的社会的最有效的政治工具。”这种新极权主义社会依靠的不是恐怖和暴力，而是技术进步，“技术的合理性已经变成政治的合理性”，这是一个舒适而不自由的社会。在这个新奴隶社会，人们唯一的自由是可以自己选择主人，“不是工作的自由就是挨饿的自由，它给大多数人带来了艰辛、不安和焦虑”。[1559]

如果说钟表、印刷机和蒸汽机的出现象征着技术统治的开始，那么福特和泰勒则代表技术垄断的来临；从此人与技术的关系彻底逆转，技术取代了人的思想。在榔头面前，一切都是钉子；在镜头面前，一切都是图像；在枪口面前，一切都是敌人；在统计表上，一切都是数字。

技术垄断并不使其他选择不合法，也不使它们不道德，亦不使之不受欢迎，而是使之无影无踪，并因而失去意义。为此目的，技术垄断重新界定宗教、艺术、家庭、政治、历史、真理、隐私、智能的意义，使这些定义符合它新的要求。换句话说，技术垄断就是极权主义的技术统治。[1560]

进入20世纪后半叶，无论是资本主义还是社会主义，人们都认为现代化就是技术的进步。[1561]从某种意义上来说，人类的历史就是技术的历史，人类无疑是一种对技术成瘾的动物。如果说人类的进步体现在技术进步上，那么技术所产生的罪恶，归根到底还是人的罪恶。“技术给予人的能力是社会性能力，不是个人的能力。科学技术需要在单一的指导下组织起来的大量个人进行协作，所以它的趋向是反无政府主义，甚至是反个人主义的。”[1562]

国家本身就是一种工具或者机器，而机器正是作为一种权威和命令的象征被人们所接受的；人们接受了机器，就必须接受机器制定的规则。机器不仅设置了社会和文化，也设置了政治和历史。机器与人的紧张也体现在国家对人的恐惧，“它对任何其他时期的恐惧都无法与对公众的恐惧相比”。[1563]尼采说：“国家是冷酷的怪物中之最冷酷者。”作为一个古典自由主义者，奥尔特加将国家视为最大的危险——

在我们这个时代里，国家已经变成了一台庞大的机器。这台机器以其非凡的方式在运转着，其精确无比且数量惊人的手段所带来的效率之高，令人叹为观止。一旦当国家在社会中拔地而起，只消轻轻一摁按钮，它就可以启动无数操作杠杆，并以它们势不可挡的力量作用于社会结构的任何一个部位。[1564]

有学者估计，在整个20世纪，人均能量增长了1倍，城市面积增加了3倍，战争能力提高了4倍，信息技术提高了7倍。从20世纪开始，民族主义超越一切地成为全人类的宗教。在这个机器统治人类的群氓时代，社会主义、民族主义和国家主义成为卑微人类的救命稻草。冷酷无情的福特最早实现了人类的“群众化”，即消除了人与人之间的个性差别；人如同零件一样被标准化和同质化，从而可以互换。作为两个著名的反犹太主义者，亨利·福特与阿道夫·希特勒素来惺惺相惜，只是后者走得更远。希特勒说：“和国家的存在相比，个人是无足轻重的。”

如果所有时事新闻的来源都被唯一一个控制者所有效地掌握，那就不再是一个仅仅说服人民这样或那样的问题。灵巧的宣传家于是就有力量照自己的选择来塑造人们的思想趋向，而且，连最明智的和最独立的人民也不能完全逃脱这种影响，如果他们被长期地和其他一切信息来源隔绝的话。[1565]

“所有的广告，无论在商业还是政治领域，要获得成功，需要它专注于连续性和持久的一致性。”[1566]谎言重复一千遍，就会变成真理，而所有的广告都是重复的。广告将人们的信任变成一种财产。在真实与谎言之间，广告卖的不只是商品，还包括谈论它们的形容词。广告向每个人灌输“消费主义意识形态”。政府垄断宣传，正如公司垄断广告，生活在专制体制下的人们被反复灌输“国家利益至上”，每一个社会成员都渺小到失去个人意志和权利，而只能从强大的国家机器中获得安全感。人作为机器上的一个齿轮与螺丝钉，只能随着整个机器的转动而运转，永远无法摆脱这部机器的控制。“权力就是真理”，这种国家机器对个人和社会的严密控制，被卡夫卡称为“城堡”，被福柯描述为“监狱”，韦伯则称之为官僚机器的“铁笼”。[1567]

现代社会是一个技术社会，铁路、轮船、飞机、电话等这些现代工具大大方便了人们的生活，但同时也最大限度地加强了国家权力[1568]；随着社会财富的货币化和金融票据化，国家权力可以更加轻易地进行掠夺，而政治的进步总是比技术的进步要慢半拍。“现代技术已经使增强政府控制的强度成为可能，在极权主义国家里，这种可能已经被非常充分地利用了。”[1569]现代独裁者获得权力和统治的方法不外乎贿赂（金钱收买）、暴力（恐怖杀戮）和宣传（谎言欺骗）。[1570]对一些国家来说，现代化与民主没有什么关系，但这种现代化所带来的巨大创伤，却与没有民主有很大关系。从某种程度上讲，现代国家几乎都有不同程度的印钞机依赖症，权力的贪婪与放纵常常以通货膨胀的方式时时发作。

通过连续的通货膨胀过程，政府可以秘密地、不为人知地没收公民财富的一部分。用这种办法可以任意剥夺人民的财富，在使多数人贫穷的过程中，却使少数人暴富。[1571]

美国学者戴维·瓦尔德纳认为，现代国家制度起源于欧洲，随着西方的殖民运动而传播到全世界。他将国家分为直接统治型国家和非直接统治型国家，前者是国家机构和制度成为统治的支柱，后者则依靠地方权贵维系统治。现代化的过程就是非直接统治型国家转型为直接统治型国家。这种国家制度是建立在法律与货币支持下的非个人、契约型的官僚制度。瓦尔德纳还提出发展型国家的概念，所谓发展型国家就是政府将经济发展作为政治合法性的基础；也就是说，政府的执政基础是一种绩效，而不是来自一种政治程序。[1572]

无疑，现代国家是在19世纪才开始出现的。但是，因为“现代”一词本身是个相对的概念，今天的中国、俄国和伊朗并不是纯西方发展模式下的产物，而是在蒙古统治结束后重新出现的传统“身份”基础上发展而建立起来的。[1573]

与中国的“大一统”不同，欧洲从来没有实现真正的“统一”。16世纪的欧洲包括500多个自主性的国家或公国，到了20世纪，这个数目缩小到25个。自从托克维尔开创了政治经济学这门现代学科，关于传统社会向现代社会的转型问题就一直成为西方国家和非西方国家共同关注的热点。尽管科学家对现代生活有着深远的影响，但在某些方面并没有政治家那样影响更大。历史学家布克哈特在100多年前就预言道，随着大众民主、平等主义和工业化的推进削弱了诸如教会和贵族这样一些国家权力的围栏，国家权力被用来服务于暴政只是个时间问题。[1574]

在历史的真相中，极权主义是人类在20世纪遭遇的最大苦难，它肆虐于不同的国度，制造种族屠杀、饿死千百万人的人为饥荒、骇人听闻的镇压和逮捕、震惊世界的冤案与审判。正如怀特海所说：“我们这一个时代所产生的滔天罪恶是我们的祖先所不能想象的。”[1575]

尼采说：国家是一条假装善意的恶狗。政治学家蒂利将国家定义为“强制执行的组织”。暴力性的强制乃权力的本性，一切权力都有结合在某个单一组织里的趋势，这个单一组织必然就是国家。[1576]极权主义机器塑造了“群众”这个权力景观，“所有的人都变成了一个人”。群众或者群氓，完全是社会瓦解与等级崩溃的产物，一个群氓社会只能通过暴力和奴役才可以组织起来，“群氓是挣脱了锁链的民众，他们没有良知，没有领袖，也没有纪律，他们是本能的奴隶”[1577]；“他们易被感情所激动而不善于思考，他们起初充满恐惧，而随后又充满仇恨，他们不耐烦使用缓慢和渐进的办法，他们既被激怒，又满怀希望”[1578]。





群氓的时代


工业革命以来，人类发展的加速度越来越大。英国进入资本主义用了200多年的尝试与挣扎，后起的德国在19世纪后半期的短短50年中就迅速崛起；为了与英国争雄，先后发起两次世界大战。现代工业制造出有史以来数量最多、效率最高，也最可怕的杀人机器；“一个曾受专门技术训练的寡头政治集团，由于控制了飞机、战舰、电站以及摩托运输工具等等，就有可能建立几乎无需笼络人民的独裁政权。……这种政权之冷酷无情，决非以前任何暴政所能比拟。”[1579]同时，机器大生产导致了资本集中和人员集中，这为资本主义与集权主义搭好了一个现成的舞台。流水线的工厂就是工业军事化；在这里，纪律就是一切，人被阉割掉了一切人的特征，而被赋予机器的功能：沉默、麻木、被动、机械、恭顺……茨威格悲叹：“我们这个时代的人不得不迫使自己习惯于生活在一个没有立足点、没有权利、没有自由、没有太平的世界。”[1580]

人类走向现代的标志是个体意识的觉醒，换言之，个体化是现代社会的最大特点；然而讽刺的是，个体的启蒙与解放往往被国家权力所消解，从而走向反个体的群氓主义。在某种程度上，“群氓”既是现代国家主义兴起的直接原因，也是其直接结果。“当平等在一个从来不知道或长期以来不知道自由为何物的国家里发展起来的时候，民族的古老习惯就要突然通过某种自然的吸引力而与社会情况造成的新习惯和新信念结合起来，以致所有的权力都好像自动趋向中央。这些权力以惊人速度集聚于中央，国家立刻达到其强大的极限，而个人随即被推到其弱小的最后限界。”[1581]

在现代思想史上，英国诞生了数不清的政治学家，法国诞生了许多文学家，德国诞生了无数哲学家，这其中，如黑格尔、尼采等，无一不是狂热的战争（暴力）鼓吹者。正是这个产生过谷登堡、马丁·路德、康德、歌德、巴赫、贝多芬等天才巨匠的伟大民族，在希特勒的带领下，“不仅思想统一，而且面部表情几乎也一样”；所有人敬一种礼，读一种书，唱一种歌，整个国家如同一台机器一样，推行中央集权的国家统制经济。1936年的柏林奥运会成为第三帝国崛起的庆典，“日耳曼人”毫无悬念地获得金牌和奖牌总数第一。帝国摄影师莱尼·里芬斯塔尔用《奥林匹亚》和《意志的胜利》证明了一件事——电影如何用视觉符号来控制人们的眼睛，从而传达一种完美而不可抗拒的权力意志。[1582]

英国作家福斯特认为，德国人崇尚文化，但犯了一个严重的错误，就是容忍自己的文化堕落为“官方文化”，所有的罪恶由此而生，国家成为最终目标。[1583]“谁也不会相信有战争、革命和天翻地覆的变化。一切激烈的暴力行动在一个理性的时代看起来已不可能。”[1584]作为“最后一个反政治的德国人”，尼采预言了一个漫长的悲剧时代。专制与独裁不仅是战争的结果，也常常成为战争的原因。希特勒创造了奥斯维辛，正如斯大林发明了古拉格，这二者之间有着某种亲缘关系。[1585]“新技术的应用——批量生产枪炮、坦克甚至带刺铁丝网——使得建立当时这些以及后来那些集中营成为可能。”[1586]集中营制度显示了现代工业体系极其可怕的一面。这让人想起本雅明的嘲讽：“所有关于文明的记录也都是关于野蛮的记录。”

人类历史上从来没有把杀人变得如此高效，就像在流水线上生产一件产品。每个工人都没有直接参与杀人，他们做的只是按一个按钮或者开一个阀门，他们不过是屠杀流水线中的一个小环节，这些环节组织起来就是一个规模空前的屠杀工业。[1587]

奥斯维辛幸存者、诺贝尔和平奖获得者埃利·维厄塞尔说，他至今都想不明白，那些受过良好教育、遵纪守法的公民怎么会在白天用机关枪扫射数以百计的儿童及其父母，然后晚上欣赏席勒的诗和巴赫的音乐？[1588]犹太社会学家鲍曼指出，纳粹大屠杀与现代工业有惊人的相似之处，“没有现代文明，大屠杀是不可想象的”。在奥斯维辛集中营，军队赋予它精确、纪律和冷酷，而工业则体现在节约、高效与管理，最后，希特勒为它添上了理想主义的使命感。

奥斯维辛其实是现代工厂体系在现实的一个延伸。不同于生产商品的是，这里的原材料是人，而最终产品是死亡，因此，每天都有那么多单位数量被仔细地标注在管理者的生产排期上。而现代工厂体系的象征——烟囱——则将焚化人的躯体产生的浓烟滚滚排出。还有现代欧洲布局精密的铁路网向工厂输送着新的“原料”。这同运输其他货物没有什么两样。在毒气室里，受害者们吸入由氢氰酸小球放出的毒气，这种小球又是出自德国先进的化学工业。工程师们设计出了火葬场，管理者们设计了落后国家可能会嫉妒的廉洁而又高效的官僚体制。就连整个计划本身也是扭曲的现代科学精神的映射。[1589]

前苏联作家格罗斯曼在《生存与命运》[1590]中说：“人类的历史不是善极力要战胜恶的搏斗，人类的历史是巨大的恶极力要辗碎人性的种子的搏斗。”奥古斯丁则说：“就其本性而言，魔鬼本身也不是恶的。是由于堕落，他才变为恶的。”现代社会赋予“堕落”二字以更加广泛的内涵。对于阿伦特所说的“平庸之恶”[1591]，鲍曼有另一种表述：“现代性并没有使人们更为残暴，它只想出了这样一种方式，让残暴的事情由那些不残暴的去完成。”[1592]现代人常常用行动的理性标准来取代道德评价。在严格的分工下，那些进行大屠杀的技术专家们扮演着毁灭机器中的齿轮角色，他们的工作是制造、运送、维护和处理。在他们眼里，屠杀的每一个环节只是技术问题和工艺问题，关键是做好本职工作。[1593]正如美国西部联合公司总裁杰·古尔德所说：“我可以雇佣一半工人去杀死另外一半工人。”在管理大师泰勒看来，现代人都是“有血有肉的机器”，他们来到这个世界就是为了“工作”。在某种程度上，集中营是对泰勒的科学管理原理的最成功运用。[1594]在奥斯维辛集中营的入口，有一句著名的标语：“工作带来自由。”

通往奥斯维辛集中营的铁路。犹太社会学家鲍曼指出，纳粹大屠杀与现代工业有惊人的相似之处，没有现代文明，大屠杀是不可想象的。奥斯维辛其实是现代工厂体系在现实的一个延伸。不同于生产商品的是，这里的原材料是人，而最终产品是死亡。



恩格斯说：“随着社会主义的胜利，国家将会消亡。”结果是正好相反，随着社会主义的胜利，国家不仅没有消亡，而且更加强大，反倒是社会消亡了。作为一位最具现代批判精神的思想家，波普尔似乎对人的改造或者思想改造，有一种本能的怀疑和恐惧。“社会主义本来是要建立一个能够更好地适合于人类的新社会，但是新社会一旦建立，倒反过来要改造人以适应新社会了。假如新社会不能适应人的需要的话，人们就不能责难新社会，而只好责难自己没有改造好，以至于适应不了新社会。”[1595]

“俄罗斯的历史是一个对本国进行殖民的国家的历史。”作为马克思和恩格斯的继承者，列宁宣称：“共产主义就是苏维埃力量加上整个国家的电气化。”在契卡机器的恐怖统治下，[1596]以杀戮、流放、饥荒、洗脑和集中营的农业集体化，使苏联迅速实现了突飞猛进的工业化进程，正如托洛茨基所说：“当国家成为唯一的雇主，‘不劳动者不得食’正被‘不服从者不得食’代替。”在某种意义上，苏联只是借用了马克思的名义。因为马克思认为，社会主义只有在资本主义得到充分发展的条件下才有可能。这个“直接凭借暴力而不受任何法律限制的政权”[1597]，现代国家机器使其可以渗透到社会的每一个角落，控制着每个人的身体和精神，每个人都被原子化地孤立起来，这是传统君主做梦都想不到的。[1598]

传统专制都是建立在社会精英基础上的，而现代极权主义依靠的则是被动员起来的“群众”。他们相信权力，鼓吹冲突，崇拜暴力。所有法西斯主义者都是（国家）民族主义者，纳粹领袖把民族社会主义革命视为“一次反文艺复兴运动”。在某种程度上，民主德国是纳粹德国的精神继承者，它的寿命更长，它依靠职业官僚和史塔西构建的告密者网络，也远比纳粹时期更加严密。“东德花40年时间建立了一个用来对付异议人士的完善体系，这些人会面临孤立、职业压力、监禁、移民或驱逐等精心计划的复杂困境”。对统治来说，“成功是通过公民们被阻止在公共场合表达不友好观点的程度，而不是他们内心想些什么来衡量的”。

美国同样并不完美，因为它也没有消除犯罪，甚至这里的犯罪更多。1980年，美国监狱中关押的犯人人数为50万；到了1999年，人数达到200万，整整翻了两番。美国不仅是全世界罪犯最多的国家，也是供养罪犯费用最多的国家，每年耗资达1100亿美元，平均每个犯人每年5.5万美元。[1599]讽刺的是，在西方国家中，美国是最富裕的，但其社会福利也最为寒酸，“要么苦干，要么饿死”；在拥有较好社会福利的欧洲和加拿大，犯罪率要低得多。有批评家讽刺说，美国失业率之所以较低，是因为失业者都在监狱里。

罗素指出，由于技术的发展，民主政治可能更困难了，但它也更加重要；那些拥有庞大机械力的人如果不受任何控制，就可能自命为神。[1600]芒福德曾将技术分为两类，一种是民主的和分散的技术，另一种是极权的和集中的技术。随着民主技术的社区扩大和人口增加，强迫劳动就出现了，这就是极权主义的技术。在这种技术的统治下，劳动与生活相分离，工作不再是一种生活的需要，而是成了一种被迫的劳动，是一种苦工和诅咒，失去了生活的乐趣。劳动的分工则加强了这种诅咒。人逐渐被机械化，成了机械化系统的一部分。

工业革命将原有的农业社会彻底砸碎，然后在全球范围内，对人口和能源进行集中和重组，诞生了公司这个以逐利为目的、缺乏社会责任感的人类新组织。公司成为极少数股东或管理者的利益共同体，其本性就是贪婪与扩张，公共权益和社会组织遭到侵袭与蚕食。在集中营逐渐消亡之后，难民营越来越成为现代世界的悲痛，流离失所的难民不仅来自国家和战争，也来自公司和掠夺。

“现代的极权主义国家与传统的专制主义国家不同。由于彻底否定自由价值和吸收了全面战争的经验，极权主义国家对公众施加了更加严格的控制，促使人们统一行动。”[1601]哈耶克发现，电脑的出现极大地加强了大规模组织机构的权力，比如军队、公司和政府。现代社会是唯经济导向性的，在这一点上，公司与国家具有惊人的同构性。许多大型企业所雇佣的保卫力量与警察机构相比毫不逊色，一些充满专制垄断色彩的大型家族公司甚至比国家更像国家，比帝国更像帝国。当然，一些国家也比公司更像公司——股份公司或者家族公司。全球100大经济体中，51个是公司，49个是国家；世界上有161个国家的财政收入比不上沃尔玛公司，全球最大的10个公司的销售总额超过了世界上最小的100个国家国内生产总值的总和。美国电话电报公司的股东人数超过100万，但没有一个人的股份超过公司总股本的1‰，而这正是公司管理层所希望的，权力首先是权力生存的保证。

与此同时，国家这个以权力为目的的“利维坦”进一步扩张膨胀，正成为有史以来最可怕的暴力机器和权力机器。军事权力、经济权力和宣传权力趋于统一，国家机器使权力金字塔成为人类社会最根本的控制力量。这一切一定是霍布斯当年无论如何都想不到的。罗素发现，轮船、铁路和飞机使现代政府能在遥远的地方迅速行使它们的权力。通过铁路、公路、电话和宣传等现代技术，现代化的专制国家比过去的农业帝国更加稳固。[1602]现代国家控制着大部分资源，行使大部分权力，这是历史上从未有过的。在现代技术支持下，国家很少会丧失民众的信任，即使国家在滥用这种信任时也是如此。对现代人来说，为了获得安全，宁愿牺牲自由，甚至尊严。

现代技术不仅使人们可以更轻易地砍伐森林和捕捞鱼虾，也使战争和统治更加危险而残酷。一旦政府开始将所有公民视为假想敌和潜在的嫌疑犯，从警察到立法等一切有关国家和社会的形态及运作方式都将发生微妙的变化。美国民运领袖马丁·路德·金曾遭到美国联邦调查局（FBI）的长期秘密监控。[1603]虽然“水门事件”让尼克松黯然下台，但一个可怕的“被监控时代”已经全面到来。“互联网不仅没有受到公众的控制，反而摇身一变成了控制者。在某种程度上甚至可以认为，它已经成为了‘老大哥’的一个化身。”[1604]启蒙运动时代的哲学家边沁设想了一种“圆形监狱”，在这种监狱中，每个犯人随时都受到监视。奥威尔的《一九八四》和扎米亚京的《我们》都设想了一个“人变成了编号的动物”的世界，一个人无论是在家里还是在街上，都被国家严密监控。[1605]如今，现代计算机技术所带来的“数字化统治”远远超出这些反乌托邦作家的想象。新技术极大地增强了“老大哥”的监控能力，公民的权利不仅在很多情况下被政府所剥夺，也被大企业所侵害，现代人成为信息时代的透明人。数字化使信息更易储存、复制、传输和搜索，“我们正在进入一种新的、全球性的过度监视状态。这很可能会彻底颠覆我们对隐私的理解。”[1606]如果说《机器的叛变》只是一部电影，那么《纽约时报》的这段描述足以令每个人不寒而栗：

你每次用信用卡购买的东西、订阅的每种杂志、买的每种药、去过的每个网站、收发过的每封电子邮件、得到的学校成绩、在银行的每笔存款、订过的飞机票、参加过的每个活动——所有这些交易和通信都会进入国防部所称的虚拟集中的海量数据库。[1607]





消费的民主


1829年，历史学家托马斯·卡莱尔将他身处的“现代”称为“机械时代”和“机器时代”。这篇名为《时代的征兆》的短文中写道：

如果我们需要一个词来形容我们这个时代，我们忍不住要用的不是英雄时代、虔诚时代、哲学时代或道德时代，而是机械时代（The age of machinery）。这是一个机器的时代，无论从字面，还是从内涵上来说，都是如此。如今没有一件东西是直接做成或手工做成，一切都是通过一定规则和计算好的机械装置来完成的。[1608]

进入现代以来，人类的空间感觉和时间感觉发生了根本性的变化。在技术逻辑中，新闻代替了事实，选择代替了自由，数据库代替了思想。“劳动”被“工作”取代，“工作提供了一个完全不同于自然环境的‘人造’事物世界”[1609]。现代科技完成了对自然的全盘机械化与格式化，生活于其中的现代人比牛顿时代更像一个齿轮或螺丝钉。欲望是人类的特点，正如本能是动物的特点；创造力使人总是充满欲望，欲望最终又从创造力中得到满足。但机械的模仿使创造力丧失，从而导致文明衰落。古希腊智者普罗泰戈拉提出“人是万物的尺度”，这一命题在工具时代基本是准确的，人是万物的主人；但在机器时代，人迅速地贬值，人类创造了一个全新的“标准”，这个标准来自机器而不是人本身；因此机器成为万物的尺度，如同普洛克路斯忒斯的大铁床，人沦为“万物”之一，必须接受机器的奴役和定义。如果说19世纪的机器驯化出了无数生产者，那么20世纪被机器驯化的则是无数消费者。“现代生活在心理学上的一个最显著的特点是，作为实现目的的手段的活动，日益篡夺了目的的地位，目的本身倒成了虚影，没有实际的存在性。……人们劳动是为了赚更多的钱，花钱还是为了赚更多的钱，真正的目的——生活的享乐则被抛到九霄云外去了。”[1610]

在古希腊神话中，有一个点石成金的迈达斯，他将自己心爱的女儿也变成了金人。“迈达斯诅咒”已经成为现代机器体系的主要特征：无论什么，最终都将变成机器体系的一部分。强大的机器将整个世界放在我们面前，使我们自以为获得控制自然的神奇力量。自从工业革命以来，人们唯一关心的就是用机器将自然转换成产品。事实上，机器并不是技术的副产品，人们发明和使用机器甚至不是为了获得效率，而是为了支配。当人厌倦了奴役自己的同类时，就发明了机器。相对而言，支配或者奴役一个没有感情和思想的机器，更加合乎人类的伦理道德。从这个意义上来说，机器应是文明的产物，也是文明的象征。

历史的大部分时期，事实上在欧洲也就是在两个世纪前，绝大多数人的一生充满了贫穷、肮脏、疾病、愚昧、饥饿与短命，这种命运随着工业资本主义的崛起及其所取得的经济增长而迅速改变了。……历史上，生产出来的大部分商品——不管是物质的还是文化的——都不平等地为少数人享有，而现代资本主义所生产的物品则广泛深入地为每个人享有，造福于整个社会。资本主义的生产从一开始就是为大众而生产，大众消费者一直是资本主义生产永恒的特征。[1611]

虽然机器制作的最好的瓷器，也赶不上传统手工工匠的完美程度，但标准化的机器一视同仁，将精湛的工艺和优良的产品带给了普罗大众，使更多的人享受到了优质的生活。穷人也可以得到明亮的电灯照明，可以享受远程旅行的便捷。“在这里，技术和创造力可以部分地抵消金钱的力量，把富人所享受的东西转移过来。”[1612]进入现代以来，医疗设备、建筑桥梁、交通通信等方面的技术进步，对大多数人生活的改善怎么评价都不为过。正如房龙所说：

工程师、科学家和化学家在仅仅二三十年当中，就给欧洲、美洲和亚洲带来了大量的大型机器、电报、飞机和煤焦油产品。他们创造了一个使时间和空间成为无足轻重的新世界。他们发明新产品，并使其价格极为低廉，人人都能买得起。[1613]

人们发觉自己处于这样一个世界中：

在这世界里，充满了流线型汽车、有轨电车和飞机；这世界受到了来自传声筒的唱声的干扰，遭到了新闻标题以及电影和电视中的不断变化的镜头的攻击。这世界是有史以来唯一的一种经济统治——工业文明的统治——的一部分；它不但为西欧诸民族所分享，也为俄国人、美国人和日本人所分享，甚至还在某种程度上为中国人和印度人所分享。[1614]

哈耶克指出：“占数量多数的穷人从增长中获得的益处大于占数量少数的富人。”这或许就是马克思所说的，资本主义创造了无产阶级——它使他们诞生并生存下来。借用亨利·亚当斯的说法，新技术和新产品极大地“压缩”了社会变革的进程，从福特T型车到谷歌搜索引擎，与其说它们是一种产品，不如说它们制造了一种新模式，使旧的社会秩序走向崩溃，从而彻底改变了人类社会。

“所谓的资本主义精神是一种合乎道德伦理的明确的生活准则。”[1615]卡内基不仅为人们留下一个钢铁帝国，也曾留下《贫穷的好处》和《财富福音书》：

……伟大的不平均总比普遍的贫穷要好。今天的人们能得到质地优良【3标@】的各种商品，其价格之低，在上一代人看来是不可想象的。穷人享受了以前富人享受不到的东西，以前的奢侈品已经成为生活的必需品。现在的农民比以前的地主穿得更漂亮，住得更宽敞，生活得更奢华。而现在的农场主则拥有以前的国王也消受不到的图书、绘画和家具。[1616]

英国唯美主义运动的倡导者王尔德曾说：“未来的世界依靠的是以机器为奴的机械奴隶制。”美国学者富勒做过一项测算，一个现代美国人享受到的优裕生活在传统时代需要400个奴隶劳动；[1617]过去奴隶来做的家务、烧饭、洗衣、奏乐、缝衣、喂马等所有工作，现在都交给了机器。[1618]最明显的一点是，汽车传到中国以后，八抬大轿就没有了——资本的创造比其他任何方式更大地改变了这种状况。

“对农艺来说，其养料来自河谷而不是高原；对历史来说，重要的是普通人的社会水准而不是显赫者。”[1619]机器时代的到来使大多数商品实现了大量生产。“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，往日的奢侈品变成如今的日用品，在物质消费层面实现了一个民主社会。一个穷人所用的灯泡与一个富人所用的豪华吊灯并没有本质的不同；今天一个穷人拥有的许多东西是古代帝王也难以享受的，这是前机器时代的人们不可想象的。1836年，欧洲最富有的银行家、59岁的内森·罗斯柴尔德死于普通的炎症感染，今天随便一家药店、诊所，都可以买到消除感染的抗生素。毫无疑问，“理性乐观派”构成现代社会的主流，人们相信历史总是前进的，现在是最好的年代；从石器时代到蒸汽机时代，再到如今的数字时代，技术和机器的进步使人类的生活越变越好，对中国人、印度人和非洲也是如此；即使免不了天灾人祸，但将来仍然只会向更好的方向发展。[1620]

现代的繁荣源自对人的解放，每个人都得以释放出自己最大的能力，交换和专业分工创造出了加速改善人类生活水平的集体大脑。工业化的本质是快速复制，这是手工时代所没有的。机器的高效让亚当·斯密惊叹：公主的丝袜被女工们享受到了。民主不仅包括政治，也包括经济和文化，消费的民主必然会促进文化的民主和政治的民主。用美国经济学家本杰明·弗里德曼的话说：“一个社会中公民的生活水准若上升，那么这一社会就更可能更开放、更宽容、更民主；反之，如果人们的生活水平停滞不前，那么这个社会就可能向相反的方向滑落。”[1621]1955年12月1日，黑人妇女罗莎·帕克斯在公交车上拒绝给白人让座，成为引爆美国黑人民权运动的标志性事件。

“从蒙昧时代起，人类的生活就为贫困所苦。在西半球之外的所有国家，人类都苦于贫困而劳作不息。从来就没有一场革命一劳永逸地解决了‘社会问题’，将人们从匮乏的困境中解放出来”[1622]。在很大程度上，工业革命彻底终结了匮乏和贫困的历史。“占数量多数的穷人从增长中获得的益处大于占数量少数的富人。”[1623]机器时代的穷富差距在于数量，从本质上来说，机器实现了消费共产主义；富人往往只是大生产条件下一个疯狂贪婪的囤积者和挥霍者。机器体系能够以前所未有的数量制造日用品，这些物品就像空气和水一样廉价而普遍。公司不仅制造商品，也制造消费，消费主义成为现代社会最普遍的意识形态。

在现代社会，农业时代遗留下来的手工业正被挤压殆尽；与此同时，人们的生活被市场分割为生产和消费。在生产彻底机器化之后，消费使人类生活也趋于机器化。大批量的工业品被发达的公路、铁路、航空、海运等交通网络，迅速送到各个城市。从生产到消费，商品贸易依靠百货商场和超市的大规模销售系统，像机器一样构成工业化的另外一面。生产的奇迹引发了消费的奇迹，再也不存在什么传统的束缚，去阻止人们购买任何他想要的东西，人们只需要金钱。





低智社会


按照马斯洛的需求层次理论，金钱往往是最低层次的需求，更高的情感、尊重、审美、求知和自我实现却是金钱无法购买的。幸福是现代人最后一件奢侈品，它昂贵到用多少金钱也买不到，而且它的保质期特别短暂，根本无法永久保存。对人类来说，生命的标准越高，就越不能用金钱来衡量，健美的身体、机敏的头脑、朴素的生活、高尚的思想、雅致的审美、敏锐的感知、精细的情感反应，这些东西绝不是机器体系可以提供的。机器可以制造消费，但无法填补人们的满足感和成就感。

正如王小波所说，人是一种追求有趣的动物。枯燥乏味、单调重复、没有创造性的工作只适合“傻子”（智障者）来做；对正常人来说，这种机械的工作会造成严重的精神伤害；它不仅摧残人的身体，禁锢人的思想，窒息人的心灵，还塑造人的奴性。因此说，机器化的工作对人类是有害的，这种危害是金钱远远不能弥补的。

从文化上来说，欧洲是世界大家庭中最小最年轻的兄弟，亚洲才是真正的“老大哥”。年轻并不总是坏事，年轻意味着活力和上进。欧洲后来者居上，成为现代世界的主宰者，这让曾经的“老大哥”多少有些失落之后的愤懑。同样，致力于殖民掠夺的西班牙和葡萄牙在现代进程中也举步维艰。亨廷顿认为，现代化包括工业化、城市化、世俗化、民主化、教育以及传播媒介的参与等，“现代化是一个多方面的变化过程，它涉及人类思想和活动的一切领域。”[1624]福泽谕吉说过，一个民族要崛起，不仅要在器物和经济方面进步，也要从制度和思想层面走向文明。100多年来，东方各地只是接受了工业化和现代化的市场经济，以及相应而生的世俗化和城市化，但西方文明中最为核心的现代理念和价值观，比如理性、法治、民主和人权等，却始终遭到拒绝和排斥。对古老的东方来说，最大的悲哀是，既无法回到过去，也不愿走向未来，因此处处弥漫着一种虚无与冷漠。

“表达我们思想的权利，只在我们能够有自己的思想时才有意义。”[1625]虽然智慧的瓶颈依然无法逾越，但在此同时，知识正以前所未有的民主程度走向大众化。“通过读书，人们可以通晓历史，预知未来。只要潜心读书，我们就会更好地理解人类不断增长的‘国际合作’的现实。”[1626]

在纸质书出现之前，中国人使用竹简和木简，如“学富五车”；孔子周游列国载了半车书，实际不过几本书而已。数字化的电子书比纸质书的出现更具革命性，文字影像构成的思想已经彻底摆脱了实物状态，以比特的形式抽象化存在和传播，汗牛充栋已经成为往事。有一天我们将怀揣着一个硬币大小的存储器，它存储着相当于国家图书馆的全部藏书。

人类社会从进入印刷书时代以来，先后经历过五次关于书籍消亡的“危机”：第一次是报纸的出现，第二次是电影的出现，第三次是广播的出现，第四次是电视的出现，第五次是电脑和互联网的出现。“基于技术形态的改变，中国书业尚未走向成熟，就已面临第二次严重的危机。在数码技术垄断一切的时代，传统出版业、实体书店和纸质阅读如何生存，成为所有图书从业者的最大难题。”[1627]事实上，对阅读构成真正威胁的与其说是进步的技术，不如说是落后的权力。人类出版文明一路走下来，泥板可以替代，甲骨可以替代，竹简可以替代，帛书可以替代，但纸质书似乎不可能被电子书完全替代，因为它的艺术品质是不可替代的。即使纸质书会消失，但书写和阅读会永远存在。[1628]

19世纪以来，书籍生产一直是德国真正的工业活动。作为谷登堡革命和宗教改革的发源地，德国至今仍然在印刷领域保持着世界垄断地位；在中国，“海德堡”[1629]几乎就是印刷厂的代名词。事实上，德国本身也是顶级机器的代名词，中国人对奔驰和宝马有着近乎宗教的崇拜。但在德国人心目中，只有图书才是显赫的。正是读书的滋养，才培育了德国人严谨的态度和缜密的思维。统计显示，2013年德国人购买了42亿欧元的纸质书和电子书（当然，这不包括各种学校教材和教辅考试书）。在德国整个文化娱乐业中，图书独占半壁江山，几乎是其他如音乐、游戏、软件、电影、电视、录像等的市场总和。[1630]早在18世纪，德国新兴的资产阶级和中产阶级就曾掀起一场被称为“阅读革命”的阅读实践。德国人自古爱书如命，书店多，书痴更多；纳粹时期和民主德国时期，许多读者不惜冒着坐牢的危险读禁书。在书籍审查制度结束之后，德国图书出版业数十年来一直保持着高速增长，法兰克福书展已经成为全世界图书出版业的奥林匹克。



“荷兰屋图书馆”的阅读者。二战期间，伦敦遭到猛烈轰炸，伦敦肯辛顿的“荷兰屋图书馆”也未能幸免，而三位英国绅士在几成废墟的图书馆中，仍沉浸于阅读。

作为一种“绅士的生意”，西方传统出版的灵魂是观念先导，奉行智性、审美和社会价值，其初衷并不是为赚钱。在近二三百年间，欧美出版业的年利润率甚至低于银行存款利率，但仍有许多精英出版人乐此不疲。1935年，艾伦·莱恩创立的企鹅出版社尝试以一包烟的价格将伟大的书籍出售给千百万普通民众，让原先被精英文化排斥在外的大众接受普遍而优质的文化启蒙，由此开启了世界出版史上的一次重大革命。

对出版商来说，他虽依赖于人们买书，但并不依赖于人们读书；实际上，现代人买书更多是为了查询而非阅读。据统计，全世界每年新出版的图书数量达到64万种，而中国以30万种独占鳌头。[1631]中国一般将民国之前的书称为“古籍”，其数量仅为8—10万种（2000多年加起来，也不足现在一年出版量的三分之一）。对于大量粗制滥造的书籍，中国古代有“祸及枣梨”的说法，意思是白白糟蹋了刻版的枣木和梨木；现代的危害已经不限于枣梨，而是祸及整个森林。据李泽厚先生统计，从“五四”运动到上世纪末，中国翻译引进的西方书籍共计106800册，中国书籍（包括古籍）被西方翻译引进的仅为800多套。[1632]与西方社会不同，中国从未经历过印刷革命和启蒙运动。随着现代化的到来，广播、电影、电视迅速成为中国的主流媒介，从而跳越过了印刷化的阅读阶段。书分有用的书和没用的书，后者是指那些有关思想、文化和心灵的书，这些书可以丰盈人的精神世界。从本质上来说，实用性的教科书、医学保健、各种工具书以及成功学、官场学等，不属于严格意义上的“阅读”范畴，真正的阅读是一种严肃的生活方式，甚至说是修行。在西方传统中，读书就是读《圣经》。自从文字诞生以来，阅读便是人类文明的典型姿态。对身陷物质和欲望的现代人来说，阅读并不能带来金钱，但却可以抵抗金钱的诱惑。

麦克卢汉认为，以书面文字为主的印刷品属于冷媒体，以口头语言为主的广播电视电影属于热媒体，前者偏重于知识信息和逻辑推理，后者偏重于戏谑娱乐。与中世纪的聆听型公众不同，现代公众往往是阅读型的。对早期工业化国家来说，在广播电视普及之前，普遍经历了二三百年和数代人的阅读时期，因而养成了阅读和思考的习惯，而中国在现代进程中恰恰缺失了这种书面化的阅读传统与阅读训练。即使当下，很多中国作家也常常不得不从书桌走向讲台。

学贯中西的许倬云先生颇为痛心地指出，中国人在接受现代新文明的过程中付出了沉重的代价，他们将自己传统文化中的人文和社会伦理的精华都逐渐遗忘了；犹如邯郸学步，人们忘了“故步”，只得“匍匐”而行了。传统文化的修养和智慧几乎已丧失殆尽。[1633]读书是一种复杂的脑力活动，缺乏阅读必然导致思考能力和分析能力的低下。在2014年“世界读书日”发布的官方报告中，中国图书总印数达到79.3亿册，平均每人超过5本，而人均图书阅读量却不到5本。这个数字远远低于韩国11本，法国20本，日本40本，美国50本，以色列64本。中国人均每天读书不到13分钟，但看电视的时间超过3小时。





娱乐至死


常常有人问：为什么大多数中国人不读书？这或许是一个错误的问题。从历史角度来说，“大多数人读书”本身就是现代西方新教的特性和观念，“阅读社会”在新教地区之外几乎是不存在的。犹太人读书同样出于宗教习惯。这让人想起英国BBC制作的纪录片《书香》[1634]中那句解说词：“书的历史始于《圣经》。”西方文明常常被称为“两希文明”，即希腊和希伯来，后者指新教文明。日本宗教不兴，但自古就有向外来文明学习的传统，这是一种虚心而独特的民族特性。在中国，虽然有古老的印刷术和敬惜字纸的传统，但读书始终只是极少数人的事情，这些人被特别称为“读书人”。中国最普遍的书是神巫性的黄历，这与西方世界博大精深的《圣经》不可同日而语。对勉强糊口的大多数人（特别是农民）来说，既没有读书的条件，也实在没有读书的必要，更不用说读书的兴趣。若没有科举，中国读书人一定会更少。[1635]

马斯洛认为，人在满足了温饱、安全、体面等需求后，必然会产生基于求知和审美的阅读需求。现代不仅是一次物质革命，也是一次精神革命。因此有人乐观地认为，今天的中国人已经普遍超越了衣食住行的贫困，或许会等来一个前所未有的阅读时代。

有人抨击中国人之所以不读书，是因为沉迷于电视，实际上，中国人消耗在电视上的时间并不比英国人多。统计数字说，2013年英国人均每天看电视时间为3小时55分30秒。现代人每天花在电视和互联网的时间长达数小时，却难得跟自己的家人说上一两句话。随着智能手机的深度介入，这种“机器隔离”还在加剧。[1636]麦克卢汉毫不讳言地说：“我讨厌机器，厌恶城市，工业革命就是原罪的同义词，大众传媒就是堕落的同义词。”很多年轻人沉迷于电子游戏，网游成瘾就像海洛因一样，正给家庭和社会带来困扰。甚至有批评者将遍布大街小巷的游戏网吧与早年的鸦片烟馆相提并论。

对西方人来说，电视就是现代家庭的壁炉，可以不看电视，但要让它一直开着。1960年，89%的美国家庭至少拥有一部电视机，这一代美国公民被称为“失落的一代”，他们完全在电视前长大。与上一辈人通过阅读获得抽象信息不同，“电视新生代”获得的是直观感受，天花乱坠的电视广告带给他们的是不信任和玩世不恭。电视颠覆了传统的阅读与文字，彻底抹杀了知识和思维的意义，人们从此得到最多的娱乐和最少的信息，这种强大的口头文化带给人们支离破碎的时间和被隔离的注意力。

作为一种现代宣传工具，电视是一个完整的系统，它提供给受众的是内在于文化的意识形态谱系。宣传在国家权力方面所起到的作用，随着电视的普及而得到加强。复旦大学教授吕新雨女士指出：“西方发明的电视在以家庭为中心的中国社会被发掘出一个特殊的功能：一方面它强化了传统的家庭中心主义，另一方面把家庭聚集成‘想象的共同体’的国家。”[1637]

按照安德森的媒介资本主义说法，电视与网络所创造的“电子资本主义”已经取代了传统的“印刷资本主义”。与孤独的阅读不同，大众化的电子传媒造就了一个“他人统治”的时代，一切东西都被“大多数”和“主流”磨平。

娱乐是电视的主题，正如思想是书籍的主题。人们总感到时间紧缺，其实时间并没有减少，而是我们的注意力变得珍贵了，留给我们读书思考的时间越来越少。一个人的审美能力、独立判断和思考的能力，很大程度上来自不断反刍和反思的严肃阅读。一个由文字主宰的文化是隐晦而抽象的，而视觉文化则直接聚焦于人的身体。电视创造了一个庞大的现代娱乐业和体育产业，人类不仅变成彻底的室内动物，甚至成为沙发动物。尼尔·波兹曼认为，印刷媒介有效地将成人世界与儿童世界相隔离，由此“发明”了童年，而以电视为中心的媒介环境模糊了成人世界与儿童世界的界限，导致“童年的消逝”，即儿童的成人化和成人的儿童化。电视以不容置疑的姿态从父母的怀中夺走孩子；现代“孤儿”都在电视、电脑和手机的陪伴下长大，而父母只不过是替他们付账单的那个人。正如比尔·盖茨所说，电视是一个愚蠢的盒子，从来没有一个人因为看电视看出成果，一个靠看视频打发时间的人群，注定会集体走向愚蠢和懒惰。电视将人们带入一个“娱乐至死”的年代，精英文化被大众文化淹没，沦为边缘化的小众文化，影像受众人数远超文字读者；电视通过控制人们的时间、注意力和认知习惯获得了控制人们教育的权力。

如果一个民族分心于繁杂琐事，如果文化生活被重新定义为娱乐的周而复始，如果严肃的公众对话变成了幼稚的婴儿语言，总之人民蜕化为被动的受众，而一切公共事务形同杂耍，那么这个民族就会发现自己危在旦夕，文化灭亡的命运就在劫难逃。[1638]

丹尼尔·贝尔指出，当代大众文化正从印刷文化变成一种视觉文化，文化的聚合力遭到瓦解。现在的年轻人已经失去“共同阅读的传统”，同时也失去了普世文化，这就是速食主义时代。早在1881年，美国神经病学家乔治·比尔德就对电报和报纸提出警告：“我们匆匆忙忙就建立一个系统，浮光掠影地理解科学，在日常生活中也是一味求新猎奇。”针对“数字生存”带来的困惑，美国科技作家卡尔总结为“浅薄”，德国著名脑科学家施皮茨尔用了“数字痴呆症”这个警告性的新词。[1639]

“从大众社会到网络社会，文明的波浪一波波推进，知识的获取和致用之道发生了根本性变化。其重要一环可能在于省略了苦行般的智力推理过程，直陈根本。”[1640]互联网时代的人常常以为，只要信息自由流动，人就可以获得思想自由。基辛格指出，思想包括信息、知识和智慧。互联网只是促进了信息的传播，而信息的泛滥，反而可能会抑制知识的获取，让智慧更加遥不可及；甚至说，信息、知识和智慧之间的区别将会消失。同时，计算机、互联网以及通信技术也减弱了人们对“意义”和“记忆”的关注——

现在大量信息都可以从外部获得，互联网降低了记忆的动力。通信技术增加了人们对技术的依赖，技术被视为思想的辅助和媒介，而降低了人们向内求索的能力。信息俯拾即是，人们更愿意当研究者，而不是思想者。人类意识的变化可能改变个人的性格和交流的本质，也会改变人类社会本身。[1641]

应当注意到，新兴大众传媒一方面带来了信息和知识的民主化，但同时也颠覆了启蒙文化的理性思考，从而瓦解了民主本身。“当今的大众英雄不再是拥有强权的人，比如帝国缔造者、发明家或者颇有成就的人。我们眼中的名人是电影明星和歌手——那些漂亮而悠闲的人，他们宣扬一种快乐哲学，远离规训与劳动。”[1642]

作为两个反乌托邦作家，奥威尔担心文字狱和禁书，赫胥黎则担心无人读书；奥威尔害怕信息短缺，赫胥黎则担心被信息淹没。奥威尔预言“老大哥”通过机器监视着人们，精巧的机器沦为一种邪恶的权力技术和统治手段；赫胥黎则认为，人类失去自由和历史并非因为“老大哥”，而是人们过于依赖和崇拜那些使人丧失思考能力的工业机器。法国作家安德烈·纪德说过：“重要的是你的目光，而不是你看见的东西。”阅读的意义在于通过文字激发思考，从而透过无处不在的“语言腐败”，去发现真相和真理。

传统历史基本上是一部暴力与征服、权力与阴谋的宫廷史，现代颠覆了历史概念，智慧与创造成为新主题。怀特海这样告诉我们：

伟大的征服者——从亚历山大到恺撒，从恺撒到拿破仑，对后世的生活都有深刻的影响。但是，从泰利斯到现代一系列的思想家则能够移风易俗、改革思想原则。前者比起后者的影响来，又显得微不足道了。这些思想家个别地说来是没有力量的，但最后却是世界的主宰。[1643]





专业的平庸


早在200多年前，亚当·斯密就忧虑地发现：“人们整日的生活都花在一些简单的操作上，其结果总是相似或相近；人们没有机会发挥他们的创造力和想象力；他们通常会变得愚蠢无知，而人是有可能变成那样子的。”[1644]从某种程度上说，那些腐蚀灵魂的、无趣的、单调低智的工作，不仅是对人类这种智力动物的最大侮辱，也是非人道的和反人性的。

机器是没有感情的和冷酷的，“技术每天都在无情地把一切东西，甚至是刚开始使用的东西当作已经无用的东西而加以抛弃”[1645]。机器代替了生命，机器时间代替了自然时间和生物钟，机器动力代替了人体和牲畜的肌肉力量，严格枯燥的管理代替了人的激情和创造。麦克卢汉说过，工具增强了人体的哪个部分，哪个部分就会退化。机器越来越复杂和先进，而人却越来越低智和无趣。“无知不仅产生了迷信，也产生了工业。思考和想象会让人暂时陷入迷惘，但手足活动的习惯既不需要思考，也不需要想象。因此可以说，制造业最大的好处在于可以不用动脑筋，这样甚至可以把工厂看成是一整部机器，而工人不过只是这个机器上的零件。”[1646]

“人类文明确实取得了巨大的进步。但是在这个幸福的时代里，人们也会越发觉得无聊。”[1647]早在火车刚刚兴起的时候，就有人发出这样的感叹。在机器工业化发展的当代背景下，技术理性已经成为宰制社会的主要力量；这种横扫一切的力量之下，政治经济、艺术文化、语言文化越来越趋于同质化。[1648]这种同质化实际就是标准化，以消除个性和差异而最终实现无趣化；无趣化是反自然的，而这恰恰是理性审美的最高境界。机器时代的统一化、标准化和互换性消灭了物质的多样性。正如手枪的威力胜过一个武林高手，机器正使传统的手工技能变得无用武之地，剃须刀消灭了理发师，照相机消灭了画像师，万能机床消灭了雕刻师。

马克思就曾经批评：“现代社会内部分工的特点，在于它产生了特长和专业，同时也产生职业的痴呆。”[1649]在现代工业体系下，过分的劳动分工使得人的生命力萎缩，现代人变得一天天越发不能照管自己的需要了。

机器的发展从专业化开始，逐渐走向机械化和自动化。智能机器不仅挤掉了工业和商业领域中无数劳动岗位，也开始侵入教育与艺术界；多媒体技术使教师更加平庸和多余；医院只有昂贵的仪器，却没有好医生，就连人类的出生也越来越依赖于机械的剖腹产。与避孕不同，便捷的堕胎技术加深了男女比例的失调。[1650]传统时代，人的出生和死亡都在自己家中，死亡就是停止呼吸；现代社会中，死亡就是显示器上的那条直线，“死亡如今是一个技术现象，是中止治疗的结果。换句话说，它是医生和医院工作人员的有意决定之结果，而且这正得到越来越多的公开承认。”[1651]

术业有专攻，工业体制的分工原则渗透到社会的方方面面。不仅技术行业如此，在人文思想领域同样出现了细致的专业分工；许多学科越来越多地成为集体性的流水化作业，形成热门与冷门的可笑局面。大学的博雅教育已经消亡，精英化的个人学术传统正被一个平庸时代磨灭。教育的过分工业化，导致有专业没知识，有知识没文化。随着学科分工日益精细和狭小，今天的学者再也难以达到200年前学者那样的融会贯通，横跨好多个领域。自然科学已有4000多门，社会科学仅哲学、经济学、社会学就包括300多个门类；各学科还在不停地分支、移植和嫁接，相邻学科的两个专家越来越难以沟通。[1652]这些局限于狭小知识范围内的“专家”与科学的其他“专业”以及对宇宙的完整解释日渐失去了联系。有人对专家的定义是“对越来越细微的领域了解得越来越深刻，直到最后一无所知”。从动物进化角度来说，高度专业化可以使其在短期内获得优厚报偿，但从长远看则只会加速其灭绝。

作为一个涉猎广泛、颇有创建的畅销书作家，凯文·凯利对所谓的“专业”并不以为然——

历史上每一次重大的科技进步，都会将某个高高在上的行业或技能“贬值”为大路货，譬如书写。只不过今天，科技发展如此迅速，使得成千上万的行业和技能，在瞬间就从“专业”的顶峰跌入“业余”的谷底，让那些专业人士们无所适从。[1653]

根据莫里斯的估算，自工业革命以来，人类获取的能量增长了40倍，而人类获取的知识则增长了800倍。[1654]现代社会对科学和文化的体制化，使之成为一种通过体制训练而进行的“学术”“专业”。“专业”对应的是“外行”，意即非体制的业余人士根本不具备从事研究的身份和“资格”。在19世纪以前，人们相信“知识统一性”，学科分工被认为是荒谬不经的，当时涌现出一批高屋建瓴的大思想家和“知识贵族”，如帕斯卡、斯宾诺莎、笛卡儿、康德等。过分专业化对他们来说是理解世界的樊篱和壁垒，而如今却成为进入学术的前提。像罗素和哈耶克这样从哲学、法学、经济学、历史学、心理学、人类学和文学等诸多学科中汲取思想，构建起全新的逻辑思想体系，越来越成为学术界的“另类”。麦克卢汉批判道：现代的大学教育不传授超然的态度，不培养衡量人的目标的能力，它奴性十足，脱离实际。其原因是，如果它培养头脑发达、人格独立的学生，它输送的人就是市场不需求的人。[1655]丹尼尔·贝尔极力赞扬知识分子的退位以及专业分工学者的登堂，但米尔斯认为这个转变是可悲的退化，知识分子从此只能在学术的狭窄分工内相互抓背。

“我们要相信，创造希腊历史的是人，创造今天历史的同样是人。然而我们今天只生产奢侈的工业品，而他们创造的却是艺术品。”[1656]今天的人们有远比古人丰富的知识，但却失去了古人的诗意。艺术和诗歌作为历史已经终结。机器不仅仅是一种工具或手段，而成为现代世界的构成方式。机器决定了人们的思维与态度。机器不仅塑造了反智人格，而且建立了一个反美体系；或者说，它以没有生命活力的死板为美。

记忆是人类的本性，或者说，人是一种怀旧的动物。相对于传统农业社会，现代化是外来的、殖民的、侵略性的、机器的、消费主义的。现代化已经席卷全球。在世界范围内，无远弗届的西式建筑让无数城市实行了广谱的“现代化”；承载着历史基因的个性化老城，不是被铲除，就是成为观光客眼中的遗物。人们成为城市的“他者”，即使在自己国家，也常常不免陷入深深的文化挫败感和身份迷失。

“技术实体造成了人类历史的可怕中断，尽管我们置身其中，其最终结果是任何想象都无法预料的，它存在于人类生活的机械化和技术化。”[1657]审美作为手工时代的遗产，在机器时代遭到残酷的肢解和擦写，一种整齐划一、毫无生气的工业景观，彻底篡改了人类关于美的经典记忆。“非物质”总比“物质”更快地消亡，留下一份无人继承的“遗产”。随着强势语种的扩张，大量的小语种迅速消失，“一个语种的死亡和消亡，等于永远失去我们对人类思想的认知和理解的不可替代的一部分”。[1658]在全世界范围内，本土文化普遍遭遇到主流文化的蚕食与压制，这一过程因为强制而暴露出其残忍的一面。电影和电视消灭了中国最古老、最丰富的口语文化和戏曲，最具草根和民间色彩的皮影沦为一种镜框里的旅游纪念品。语言是传承古老传统的载体，方言的式微成为传统逝去的标志。最为典型的是，暴富起来的中国城市和乡村，正在彻底失去传统的地域风格的民居色彩，沦为恶俗而雷同的建筑垃圾。“人类进化的本质是文化进化，而人类文化的重要表征，一是语言文字，二是城市。”[1659]在中国的现代观念中，传统大多沦为一种猎奇和解释，甚至变成一种纯粹的娱乐和消费。

西方因为工业化时间较长，变革对历史传承的改变是长期的和渐进的，相比之下，中国的现代化进程因为被压缩在极短的时间内，从而导致“移风易俗”的断裂无处不在。杨晓民先生认为，这种传统与现代的“对立”和现代之初的弱肉强食思维有着某种联系：

由于社会达尔文主义的影响，在百年的现代化历史里，传统文化与现代传承的二元对立话语始终是造成中国社会裂痕的深层因素，我们始终不能以一种理性的方式，让传统文化的积极因素有效地参与到现代化进程当中。[1660]

汉字作为一种古老的文字，衍生出书法这种独特的审美艺术。李泽厚将书法艺术誉为“线的艺术”，近乎音乐和舞蹈——

它不是线条的整齐一律均衡对称的形式美，而是远为多样流动的自由美。行云流水，骨力追风，有柔有刚，方圆适度。它的每一个字、每一篇、每一幅都可以有创造、有变革甚至有个性，并不作机械的重复和僵硬的规范。……运笔的轻重、疾涩、虚实、强弱、转折顿挫、节奏韵律，净化了线条如同音乐旋律一般。[1661]

“唯笔软则奇怪生焉”，毛笔能最大限度地发挥书写者的自由，使书写者体现出一种悠闲从容和悉心雕琢的生活态度。随着技术进步，钢笔取代了技艺复杂的毛笔；现代之后，没有方向感的一次性圆珠笔又取代了钢笔；电脑时代以来，键盘敲打彻底取消了书写本身，书写的历史结束了。对作家来说，电脑写作更容易使人联想到“生产”乃至“批量生产”，而不是创作。每一次的“保存”都会把修改的痕迹消灭得干干净净。还有一点常被人们忽视，电脑写作使人们的思维方式也发生改变。作家埃科说：“当初我开始写作的时候，我总是拿来一本笔记本并从第一页写起。计算机的妙处在于它鼓励自然流露，你匆匆忙忙把任何浮上心头的东西一股脑输入进去，而且知道反正日后可以轻易改动它变化它。”[1662]

据说当初发明机械打字机的初衷，是为了使盲人和弱视者也可以“书写”。因为视力很差，尼采最早采用打字写作，有人认为尼采的思想与“打字”有密切的联系，尼采本人也承认“书写工具影响了我们的思维”。从文字诞生起，书写作为一种工具，就是人的思想、认知、论断和情感的外在化表现。与传统手写相比，机械打字使文字的书写速度和精度都大大提高，从而改变了人的写作和思维模式。

机器时代，文字以数字方式输入和传播，通过瞬时性显示的屏幕阅读。代码输入彻底取消了汉字描摹的诗意。对结构复杂的汉字来说，没有书写也意味着“提笔忘字”的书写障碍。毛笔使得每个人都可能成为艺术家，而键盘则宣告了这种“可能性”的终结。在安装了无数种字库之后，电脑可以书写出各种制式文字。文字越来越接近机器，而离人越来越远。在使用电子排版和印刷字体的人们那里，世界被简化为“速度”。

早在电脑诞生之前，“电脑键盘”就已经在广泛使用。[1663]面对打字机时代，海德格尔就感叹道：

文字不再通过手来写了，不再是真写了，而是通过手的机械压力。打字机把字母从原本属于手的领地夺走了——这意味着手从原来属于文字的领地退出了。文字成了某种“打”出来的东西……今天，手写的信函使快速阅读减慢，因此被认为是老派的和不合时宜的。机械式写作在书面文字的领域剥夺了手的尊严，将文字的价值贬低为不过是一种交流工具而已。[1664]

如果说科学技术的进步促进了经济繁荣，那么对文化艺术则另当别论。确切地说，工业化浪潮在消灭了知识文盲的同时，也制造了大量的艺术文盲。这种文盲缺乏传统的审美和人文情趣，他们占我们之中的绝大多数。在一个重商时代，他们是会计、工程师、老板、经理、医生、官吏。对他们来说，文字只是一种工作的工具和机器符号，与文化失去关联。本雅明指出，在过去时代里，“独一无二性”的手工艺术作品带给人们“个体感受”的沉思，机械复制技术使艺术品沦为大众消费品——

在世界历史上，机械复制首次把艺术作品从对仪式的寄生性依赖中解放出来。在大得多的程度，被复制的艺术作品变成了为可复制性而设计出来的艺术作品。……复制技术使复制品脱离了传统的领域，通过制造出许许多多的复制品，它以一种摹本的众多性取代了一个独一无二的存在。[1665]

孔子说：“兴于诗，立于礼，成于乐。”古典教育与现代教育的最大区别是，前者教人去生活，而后者教人去工作；前者是为了成为有趣的人，后者是为了成为有钱的人。对于富裕的现代人来说，艺术或许是最后的奢侈品。所有的奢侈品都有一个共同特征，就是其艺术性，而艺术本身就带着手工的强烈印记。奢侈品的民主化其实也是艺术的民主化。当物质上的炫耀越来越遭到鄙视时，后现代的新人类或许将进入一个艺术时代。

所谓艺术，其实不过是手艺的最高形式；但在技术时代，手艺连同艺术一起被消灭了。从根本来说，艺术就是对技术的反动。





最后的人


人是喜欢提问的动物，一个孩子就是在无数个关于“为什么”的追问和满足中长大的。在西方传统文化中，一直存在着一个关于人类起源的追问，因此有了圣经和上帝。进入现代以来，传统文明彻底颠覆了，上帝死了，人们又开始追问关于现代世界和现代社会的起源。在西方，关于这个话题的书汗牛充栋。当追问变成一种情结，“西方”就不可避免地自诩为现代的上帝。

“只有我成功是不够的，还必须有其他人的失败。”据说这句话出自成吉思汗，德国著名历史学家布克汉森认为，现代世界起源于成吉思汗征服。[1666]“现代”二字常常不仅意味着“合作”，更意味着“竞争”。在没有尽头的竞争中，现代人将生活变成工作，将工作变成战斗。这是现代人最不幸的命运。张爱玲为此感慨道：

这个时代，旧的东西在崩坏，新的在滋长中。……人是生活于一个时代里的，可是这时代却在影子似的沉没下去，人觉得自己是被抛弃了。为要证实自己的存在，抓住一点真实的，最基本的东西，不能不求助于古老的记忆，人类在一切时代之中生活过的记忆，这比瞭望将来要更明晰、亲切。[1667]

与自然的疏离，使现代人类处于一种没有心灵出处与归处的生存状态，失去了对抽象价值的追求，仅仅满足于直接价值的体验，因此“重新变成了动物”。

他们唯一关心的事就是自己生活的安逸与舒适，但对于其原因却一无所知，也没有这个兴趣。因为他们无法透过文明所带来的成果，洞悉其背后隐藏的发明创造与社会结构之奇迹，而这些奇迹需要努力和深谋远虑来维持。他们认为自己的角色只限于对文明成果不容分说的攫取，就好像这是他们的自然权利一样。[1668]

佛家将贪、嗔、痴称为“三毒”。从技术角度来说，生产的理性化与社会的非理性化成正比，技术越先进，失业者越多；人们拥有的越多，焦虑越严重。即使对那些所谓的“成功人士”来说，工作带给他们的满足感越大，其自身的孤独感也会越强，这严重影响了幸福感；而大多数人则因为工作，不得不压抑个性，甚至失去个性。

人类创造了一个复杂的世界，最后在这个世界里迷失自己。“从机器问世之日起，凡有识之士都以为，人类不再需要体力劳动了，因而也不再需要人与人之间保持不平等了。如果当初把机器用于这个目的，饥饿、劳动、污秽、文盲、疾病都可一扫而光。事实上，机器没有用于这样的目的”。[1669]

机械科幻类型一直是世界电影市场的宠儿。从《机器猫》《钢铁侠》《终结者》《变形金刚》《机械战警》到《阿凡达》，这些风靡全球的电影显示，人类对机器的复杂感情已经成为现代人的焦虑根源。现代性对人类处境的系统化修改使人们无处可逃。“现代资讯和交通带给人的，不仅是便捷和高效的物流，舒适的生活，而且还是一种世界观，一种新的结合状态。”[1670]这就是传统认知方式和“活法”瓦解之后所出现的现代化困境。

有个故事说，一个人走在路上，总是感觉身后有个影子，他飞奔起来，想摆脱影子，但最后还是影子赢了；影子回过头对他说：没有人。从启蒙运动开始，现代文明坚持的中心价值就是理性与人权。梭罗说：“人类已成了他们的工具的工具。”当人逐渐变成机器的时候，机器就名正言顺地替代了人。录音机替代了唱歌，打字机替代了写字，照相机替代了绘画，挖掘机替代了人的胳膊，汽车替代了人们的双腿，复杂的医疗设备替代了医生的经验，甚至性爱机器人替代了人本身。

凯文·凯利将技术称作人的“第二肌肤”和动植物之外的“第七种生命形态”：在技术的进化过程中，我们能看到与生命进化相同的趋势——走向普遍化、多样化、社群化、复杂化；也就是说，技术正在向一个有机的生命体演化，有着自己的欲望和意志。[1671]或许历史还在继续，但人正被机器删除。失控的机器体系使人类机能迅速退化，人成为一种半人半车的动物，人的身体似乎可有可无，机器化的人类与轮椅上的霍金博士并没有本质的不同。离开机器，人不仅寸步难行，甚至可以说，人已经不能成其为人——这与一个官吏离开权力就不能成其为“人”是一个道理。

1925年的人幻想1950年的城市。技术的进化与生命进化有着相同的趋势，即走向普遍化、多样化、社群化、复杂化。人们不再把生产作为改善生活的手段，而是将生产看作其目的本身。人类创造了一个复杂的世界，最后在这个世界里迷失自己。



哈耶克说，迄今的一切制度，多半只是人类行为的结果，而非人类选择的结果。曾有人问马克思，这世界上他最恨什么，他的回答不是资本主义，而是奴性。[1672]马克思将人定义为劳动的动物，机器取代了工具，劳动被工作取代，手工时代一去不复返了，劳动的历史即将终结。

福特时代，一个汽车工人要用自己3到4年的工资才可以购买一辆T型车；而在今天的欧美国家，一个汽车工人一年的工资约为5万美元，可以买到8辆汽车。“对于绝大多数汽车工人来说，工作的唯一意义在于取得支票，而不是工作或产品本身。工作是一种不自然的、可恨的、毫无意义的以及荒谬可笑的获取薪金的手段，既无尊严，也无重要性可言。……人的自尊不能仅仅建立在支票之上。”[1673]弗罗姆指出，工作是获得金钱的手段，其本身并不是有意义的人类活动。如果说劳动是为了自己，那么工作就是为了别人。现代社会中，工作彻底取代了劳动，劳动则成为一种奢侈的体验消费。工作的乐趣已经大范围地遭到机器生产制度的破坏。

从契诃夫的《小公务员之死》、卡夫卡的《变形记》、肯·克西的《飞跃疯人院》到阿瑟·米勒的《推销员之死》和斯蒂芬·金的《肖申克的救赎》，异化、囚禁和死亡构成现代人关于解放的隐喻。特别是斯坦福大学的监狱试验[1674]更是令人震惊。随着技术时代的来临，无论资本主义社会还是社会主义社会，最终都会发展成为管理化社会，社会的居民会丰衣足食，机械化的人不用暴力就很驯服。赫胥黎在《美丽新世界》中写道：人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑，以及为什么不再思考。马克斯·韦伯发现，从企业公司到国家政府，现代科层官僚制体现出极大的优越性，即“最高度的效率”和“理性技术的专业性及训练”，这反映了以功能效率为目的取向的“形式合理性”和“工具合理性”。在现代社会，任何力量都无法突破和制衡这个笼罩一切的“一元化官僚系统”，这种科层官僚制度既像“铁笼”，又像“机器”。在它的规训下，现代人唯一的美德就是无条件“服从”。

在韦伯看来，现代就是资本主义的理性化进程，这种理性化基于一种世俗功利的计算，颠覆了传统的人—神—宇宙三位一体的世界结构，导致了世界的祛魅，把世界变成一个人人可以认识和操纵的对象。对现代人来说，虽然搞不清到底是人创造了上帝，还是上帝创造了人，但他可以确信的是，机器与上帝的角色越来越相似。在劳动分工越来越细、工作越来越机械化、社会组织越来越庞大的过程中，人成了机器的一部分，而不是机器的主人。人们制造了像人一样行动的机器，也生产了像机器一样行动的人；机器化成为人的最大美德，机器人成为最完美的人。化用鲁迅的话说就是：现代社会只有两种人，一种是欲做机器而不得的人，另一种是暂时做稳了机器的人。这或许是当下人类所面临的最大困境。“社会就像一台巨大的履带式拖拉机，前面的履带刚刚落地，后面的履带就被卷了起来。”[1675]在芒福德看来，理解机器的起源和它的血统家世，就是要重新看待我们现在的过度机械化的文化与现代人的命运和结局。

经济学家凡勃伦认为，人类既有建设的本能，也有破坏的本能；他根据科学知识的进化，将人类历史划分为未开化时代、野蛮时代、手工业时代和机器时代。[1676]人类学家摩尔根根据“生存技术”的进步，将人类社会划分为蒙昧时代、野蛮时代和文明时代。

自从进入文明时代以来，财富的增长是如此巨大，它的形式是如此繁多，它的用途是如此广泛，为了所有者的利益而对它进行的管理又是如此【3标@】巧妙，以致这种财富对人们来说变成了一种无法控制的力量；人类的智慧在自己的创造物前感到迷惘而不知所措。[1677]

行为科学家早就发现，人一旦跨进了富裕的门槛，对生活的满意度就与收入没有太大关系。毫无疑问，现代社会是物质最为丰裕的时代，但现代人并不比石器时代的人们更幸福。资本主义将机器变成物质的典范，将金钱变成上帝，将辉煌的购物中心变成教堂，将拥有和囤积更多的机器制品变成一种荣耀，从而产生了一种“无目的的物质至上主义”。一切非物质的兴趣和事情都遭到鄙视和谴责，人们的审美能力与知识能力迅速下降。反美与反智导致了生活低俗化和社会低智化，大多数人在安静的绝望中“活着”……

作为对传统的反动，现代性是预设了一个“向前走”的逻辑，而日新月异的城市化就是这种现代性的产物。正如教堂是中世纪城市的中心，购物中心成为现代城市的典型标志。这种巨大的建筑空间，将人们几乎所有的生活内容都变成消费活动，如吃饭、娱乐、健身、购物、散步、亲子教育、谈情说爱……这里灯光明亮，没有昼夜之别和四季之分，让人以为世界和生活都在这里。现代在颠覆传统的同时，也颠覆了传统文明，更少创造，更多消费；更少积累，更多挥霍。甘地曾这样列举现代社会的罪恶：没有原则的政治，不劳而获的财富，没有理智的享乐，没有是非的知识，没有道德的商业，没有人性的科学，没有牺牲的崇拜。

在古希腊神话中，克洛诺斯是天空之神乌拉诺斯和大地之神盖娅的儿子。他用镰刀阉割并推翻了他的父亲，成为第二代众神之王。为了防止他将来也被自己的儿子推翻，他的孩子一出生，就被他吃掉。在某种意义上，现代人如同挥舞镰刀的克洛诺斯，既篡夺祖先，又掠夺子孙，人们只关注当下，只活在当下。克洛诺斯为了自己的永恒而毁灭了过去和未来，人们从他时刻瞪大的眼睛和日益耗尽的身体上，看到了他对末日到来的恐惧。

一个世纪之前，曼海姆、韦伯和尼采，这三位伟大的德国思想家给现代人提出忠告。对于传统社会和现代社会在精神上的差别，曼海姆概括说，传统社会的特征是确信；而近现代社会的特征则是怀疑精神的崛起，人们不像过去那么确信了。怀疑者在精神上处于一种上不着天、下不着地的悬置状态。绝大多数人一生只是在青春期悬置一段时间；只有极少数人终生都处于悬置状态，这些人就是“知识分子”。韦伯质问道：“当我们超越我们自己这一代人的墓地而思考时，激动我们的问题并不是未来的人类如何丰衣足食，而是他们将成为什么样的人。”[1678]尼采则无比痛惜地写道，所谓的现代化，只是欲望战胜了精神，“财富”取代“光荣”；那些布尔乔亚将成为“最后的人”：身体上安全，物质上满足；只问成败，不问是非；浑浑噩噩，从不思考；安逸于腐烂的道德与纪律，美化自己的无为与平庸。对“最后的人”来说，“没有任何获得比他人更伟大的认可的欲望，因此就没有杰出感和成就感”。100年转眼即过，福山无奈地写道，当“人的认可”最终得到满足后，就只剩下欲望和理性，而失去了关于精神、目的、道德、勇气等一切可贵的美德，平庸的现代人将无可避免地沦为“最后的人”。





生存的技术


在人类开始农业以前，全球人口以及世界经济规模，大约每25万年才能翻一番。而在人类获得农业生产的巨大力量后，全球经济规模大约每900年就要增长一倍。工业革命之后，全球经济增长再次加速。自二战以来，全球经济大约每15年增长一倍。[1679]

尽管工业革命使经济的发展更加复杂，但经济增长的主要动力，不外乎更高的人均资本量和更高的生产效率。经济学家对人均收入的计算发现，自工业革命以来的物质资本积累，直接导致人均收入增长25%，而效率进步则是其余75%的增长源泉。

早在工业革命之初，西方自由主义先驱穆勒就提出：“值得怀疑的是，一切已有的机器发明，是否减轻了任何人每天的辛劳。”[1680]马克思颇有先见之明，“使用机器的目的，决不是为了减轻或缩短工人每天的劳动”。从理论上来说，机器创造的生产力可以使每个人都过上富有尊严的物质生活，将劳动量缩小到极小的程度，使得工作只是生活的一小部分，工作占用的时间也应当越来越小。事实恰恰相反，在机器时代，人类社会的核心是机器和GDP；只有机器不停地运转，GDP不断地提高，社会才被认为健康。人们不再把生产作为改善生活的手段，而是将生产看作其目的本身，生活也不过是从属于这一目的的附庸。如果仅仅从生活必需来说，现代人无疑可以拥有更多的闲暇时间，但人们不是不知道如何打发这种闲暇，就是将这种闲暇用来工作。因此，现代人注定是忙忙碌碌的——

慢的乐趣怎么失传了呢？啊，古时候闲荡的人到哪儿去了？民歌小调中游手好闲的英雄，这些漫游各地磨坊，在露天过夜的流浪汉，都到哪里去了？他们随着乡间小道、草原、林间空地和大自然一起消失了。捷克有句谚语用来说他们悠闲的幸福——他们凝望着上帝的窗户。凝望着仁慈上帝窗户的人是不会厌倦的。[1681]

经济学家舒马赫提出一个经济学定律：“一个社会真正可用的闲暇的数量，通常与这个社会用以节省劳动力的机器数量成反比。”在物质匮乏的传统经济学问题被解决之后，现代人面临着一种新匮乏，即有效信息的匮乏和时间的匮乏。现代文化导致时间和空间遭到压缩。蒸汽机的出现，铁路的建造，自行车和汽车飞机的推广，电报、电话和互联网的普及，这些加速技术以令人又惊又喜又感伤的方式改变了世界，也改变了人们的生活。[1682]现代生活节奏之快已经影响到世界各地，连人们走路的速度也比10年前平均加快了10%。据说在世界上32个大城市中，走路最快的是城市国家新加坡——新加坡人走60英尺只需10.55秒。据说印第安人相信，人走得太快，灵魂就跟不上来。紧张的现代生活对睡眠的侵蚀也日益严重，睡到自然醒已经成为当代人最渴望的享受。美国成年人的每天睡眠时间从20世纪初的10个小时被压缩到如今的6.5个小时。难怪有人预言“睡眠的终结”。[1683]“在这个国家里，人们不会欣赏早晨。闹钟打破了他们的美梦，他们突然醒来，像被斧头砍了一下。他们立刻使自己投入到一种毫无乐趣的奔忙之中……”[1684]其实早在百年前，日本作家夏目漱石就发现了现代人被催促向前的惶恐：“突飞猛进的科学从不允许我们停下脚步。从徒步到人力车、人力车到马车、马车到火车、火车到汽车，然后到飞船、飞机，永无休止。这种不知将被带往何处的感觉，实在可怕……”

在工业时代，农业的历史宣告终结，或者说，农业已经成为食品工业的一部分。被聚集在城市的人们依靠机器制造的产品生活，从食品到服装，从汽车到住房，从饮用水到CD，一切都是机器制品。甚至可以说，就连城市本身也是一个庞大的机器体系，无论是建筑（民用建筑、工业建筑、商业建筑、公用建筑等），还是基础设施（包括给排水、交通、能源、邮电通讯、环保、环卫、园林、绿化设施、防灾等），都以机器的形式在运转。所谓城市不过是机器的组合与堆积，城市化过程其实就是人类社会机器化的过程。

“汽车摧毁了都市，就像铁路维持都市的生存一样。都市的未来很可能像是世界的交易市场——展示新技术的场所，而不是工作或居住的场所。”[1685]这一切与其说是因为机器，不如说根源在于一种机器化的体制。凯恩斯批评道：“我们毁灭了乡村的美丽，因为自然那无法增值的华美没有经济价值；我们有可能关掉太阳和星星，因为太阳和星星不会支付股息。”

机器常常被视为效率的最大推动者，但罗素发现，轮子技术的提高并未使人们减少路上的时间，而使人们走得更远。距离的增加抵消了速度的提高，就如同汽车的增加使拥堵加剧，汽车并不比自行车提高了太多效率。据说美国人每年的生活中有1600小时与他的轿车有关——为买车而工作的时间，为买汽油而工作的时间，修车的时间，实际开车的时间。平均每天大约为汽车支付4小时23分钟。[1686]同样，随着家用电器的增多，人们在家务劳动上所花费的时间也在增加，而不是减少。

如果说当年的“美国梦”是关于节制的，那么如今的“美国梦”则是关于挥霍的：一个美国人消耗的资源相当于2个欧洲人，或9个中国人，或15个印度人，或50个肯尼亚人的生活所需。

景观社会[1687]是社会从贫穷走向富裕的一个标志，过度包装、炫耀性消费与城市美化运动一起宣告富裕社会的来临。“工业社会已经创造了这样一个城市景观，如果他们每天不挥霍相当于自身重量的金属和燃料，他们就与之不相称。”在整个美国，每年要抛弃480亿个罐头盒、260亿个玻璃瓶、650亿个金属瓶盖、4亿多台旧电器和700万辆旧汽车。工业化下的富裕所产生的最大危害是污染和垃圾，个人富足与公共贫困带来严重的“外部不经济性”[1688]。工业文明就像一个马达，它输入自然的空气、水、森林和矿藏，输出垃圾；文明越发达，马达的功率越大，自然被转化的速度就越快。一次性的塑料包装袋成为当代人留给这个世界的最大“遗产”，或许有一天，人类会被自己制造的垃圾埋掉。[1689]

人们横渡大洋，穿越大洲，起初用几个月，后来用几个星期，然后用几天，现在只需几个小时，世界变成一个小小的“地球村”。工业化的城市越来越走向同质化。进入现代之后，人类进步是如此之快，仿佛时间崩塌了一般。从第一块石头到第一块铸铁，人类花了300万年；从第一枚箭头到第一颗原子弹，人类只用了3万年。世界一半人口进入城市用了8000多年，而剩余的一半人口进入城市则只需要80年。

城市化是现代化的结果之一，没有现代技术的支持，要实现城市化是极其艰难的。1900年，全世界生活在城市的人口约为2.25亿，2000年大约是30亿。哈耶克有个比喻，他说现代社会就像人们排成一个纵队前进，走在前面的率先到达某个点，但整个队伍持续向前，要不了多久，走在队伍后面的也会到达这个点。早在1622年，荷兰的城镇人口就超过60%。作为工业革命的领导者，英国的城市化率超过50%是在1850年。德国在1890年达到这一比例；接下来是美国（1920）和日本（1935）；在1960年前后，苏联和拉丁美洲也追赶上来。借助房地产运动，中国将一半人口搬入城市是在2012年。

现代化打破了城乡之间的平衡，城市化一个至关重要的政治后果便是城乡差距。对于传统的乡村老人来说，城市是堕落的，不仅喜欢堕落的人选择了城市，而且任何进入城市的人都难免堕落；这种堕落包括他们的家庭关系、性观念、流行音乐、工作方式以及挥霍性的消费。这种堕落使城市成为腐败和犬儒的天堂。城市有暴力、犯罪、污染和瘟疫，但城市也有伟大的创造、文化和自由。拥挤的城市里，人与人之间的关系远比乡村更加疏离，但信息技术却让城市比乡村更像乡村。有些讽刺的是，人类用了几千年时间来改善自己的生活，最后又回到另一个丛林——水泥森林。今天人们的狩猎工具不再是弓箭，而是金钱，猎取的对象也不再是动物，而是自己的同类。

只要贪婪和嫉妒是人性的一部分，技术所带来的免费午餐，将永远无法填满人类的欲壑。当整个世界都被手机屏幕点亮的时候，“速度与激情”正成为现代人的普遍理想。诺贝尔经济学奖得主诺思说：“人类社会制度变迁一个很重要的部分，是人的观念和信念的改变。”从本质上来说，铁路带来的并非煤炭和旅客，而是一种世界观和新的社会状态；互联网带来的并非信息，而是它造成的新的人际关系和感知模式，从而造成家庭和社团传统结构的改变。

纵观整个现代史，国家民主与婚姻自主几乎同步发生。东方传统帝国一般由皇帝-官僚专制，而传统婚姻为父母之命媒妁之言，二者都体现了强加性的专制文化。近代以降，婚姻自由和男女平等正使传统的国家专制失去了家庭专制的基础。在一些中东和非洲地区，政治专制与女权不彰往往相辅相成。传统亚洲国家——特别是东方儒教文化中，男权（夫权）、父权和君权三位一体，从个人、家庭到国家一脉相承，个人与家庭的专制与国家专制互为镜像。工业化和城市化的现代文明使传统的夫权、父权和君权全部瓦解，上下级之间仅是一种功利性的合作分工，专制文化正失去传统意识形态的语境支撑。

在传统社会，老人往往受到普遍尊重，因为他们经多见广，掌握各种知识、技能，以及许多人生经验和道德伦理。孩子主要从父母长辈那里接受教育，人类文明就这样进行代际传承。在日新月异的现代社会，一个人的知识、经验主要来自学校和社会；年轻人可以借助各种方式进行学习，更主要的是同代人之间的交流，而很少从老年人或古人那里获取。与此同时，老年人因为知识和观念“过时”，跟不上时代的变化，早已失去了“智慧长者”的尊严，反而面临着各种耻辱。在现代人眼里，一个45岁的中年“大叔”似乎就应该“退休养老”。

现代社会是完全流动的，每个现代人都被囚禁在城市这部巨大的“永动机”中。机器时代的人们拥有一切，唯独不拥有自己；生活在这种“绝望中”的人最终实现了机器化和物化。机器主导的功利主义，使人们将生活的目标从必需品提升为舒适品，最后发展到奢侈品；人的生存条件（物质基础）超越“人”本身，而成为生命的最终目的。物质的过度丰裕让人们失去梦想和理想，失去激情和想象力，社会充斥着冷漠、无聊、厌倦和焦虑。在两本反乌托邦小说中，《一九八四》是一个匮乏的社会，匮乏是控制人民的工具；而《美丽新世界》是一个丰裕的社会，丰裕同样成为统治工具。如果社会不能促进人的自由，反而剥夺人的自由，那么先进的技术和富足的物质并不能实现一个文明理想的社会。鲍德里亚明确指出，现代文化使历史、今天、未来走向碎片化，然后重新加以拼贴，对现代人来说已无记忆可言；没有记忆，意味着知识分子的终结，也意味着乌托邦的终结。历史学家拉塞尔·雅各比因此而叹息：

乌托邦精神，即相信未来能够超越现在的这种观念，已经消失了。甚少有人想象未来，它不过是今天的复制品而已，这复制品有时候比今天稍微好些，但是一般而言要比今天糟糕。出现了一种新的一致性看法：不存在其他选择。这就是我们这个时代，一个政治衰竭和退步的时代的智慧。[1690]





炫耀与消费


“夫天运，三十岁一小变，百年中变，五百载大变。”[1691]事实上，在工业革命之前的2000多年里，人类一直过着几乎一成不变的生活；秦始皇如果来到康乾盛世，恺撒如果见到路易十四，一定不会感到过分惊奇；从生活到生产，一切都处于一种上帝之手创造的自然状态。从工业革命以来，所谓现代只有300年的历史，仅占整个人类历史进程的0.2%；但在这一时期生活的人，却占人类历史人口总数的80%；其所消耗的能量，占人类历史所耗总能量的99.9%以上。

人们虽然说，即使最好的机器，也不过是对自然的拙劣模仿，但从工业革命以后，仅短短200年时间，机器所产生的强大生产能力，就彻底颠覆了一个传统的社会。机器制品成为第二自然，形成了一个自然景观之外的人造景观系统。

这种乾坤大挪移的沧桑巨变，可以从现在的新几内亚人身上得到更典型的印证：这里的年轻人与美国人一样开飞机，用电脑，乃至管理着一个现代民主国家；但仅仅几十年前，他们的父母却完全是在一个史前的石器时代里成长的。文莱苏丹的个人资产超过220亿美元，拥有200辆劳斯莱斯、160辆保时捷、185辆宝马、199辆法拉利、531辆奔驰……汽车总数超5000辆；还有一架波音727客机、20多架私人飞机；只有马桶和水龙头多少体现了石器时代的财富崇拜——它们全部是黄金做成的。[1692]

现代社会依靠不受限制的积累和增长、过分发达的效能和生产力，以及近乎过剩奢侈的生活水准，使人类相信自己已经获得了对一切事物的主宰权。但在这一切成就和奇迹的背后，是随之而来的困惑甚至灾难。为了维持和提高现有的生活，人们必须默认机器体系的规训和统治；实际上，获得对世界主宰权的是机器而非人类。在不知不觉中，整个社会都陷入对机器和机器制品的狂热崇拜中不能自拨。

在一个把奢侈品变成必需品的社会，“富裕的大众”都患上了一种形而上的“奢侈病”。肥胖（贪食）、吸烟（成瘾）和车祸（刺激）成为现代人最主要的死因。自从人类直立行走以来，抽水马桶、汽车和电脑等现代设备，前所未有地将人类变成一种坐姿动物；对现代人来说，在大多数时候完全生活在“轮椅”[1693]上。另一方面，一旦人类行为被局限于竞争性的掠夺，人类目标就堕落为“纯粹机械性的物质主义”。实际上，现代人类濒临的危机并不是来自经济，而是来自文化；不是生活水平危机，而是生活品质危机。[1694]印度智者克里希那穆提批评道：我们目前的社会是建立在贪欲、竞争上的关系，大部分人都想要金钱、权力、财产、权威。我们都需要不同程度的地位、名望，所以我们建立了一个以获取为根本的社会。[1695]

在一个史华慈所言的“普罗米修斯—浮士德精神”弥漫的功利化、物欲化的世界，人们无暇关注宗教、艺术和手艺，只剩下一件事情要做，那就是工作，或者再加上消费。这种新型人格被称为“经济人”，一切都为了攫取金钱——“我买，故我在。”颇为讽刺的是，当消费变得跟生产一样“必须”时，消费也就变成了对生产的仿制，每一种消费都因为需要大量的专业知识而体现出与生产同构的职业性。同样，过剩的生产只有通过过剩的消费才能维持。面对极度多样化、系列化和复杂化的商品/服务，每个消费者都时常会陷入“选择困境”而无力自拔。

现代社会成功地将每个人都改造为低层次的经济人。经济人是机器体系和经济社会的产物，一旦脱离机器体系，这种“成功人士”就是一个狂热的精神病人；他把一切非工作的活动都视为堕落和失败，以至于无法正常地面对生活本身。在机器体系中，无论成功或者失败，人都是不自由的和不完整的；就如同在监狱体系中，无论狱卒或者囚犯，都无法摆脱对人性的压抑与反动。美国畅销书作者切诺在《巨人》中写道：“当财富积累到需要想象力才可挥霍时，洛克菲勒开始相信上帝是寄望他造福人类而赐予他金钱。”[1696]

现代社会是属于过剩资本主义，物质不再短缺，真正短缺的是时间、亲情和社区联系。机器作为人类欲望的符号，一方面机器改变了人，另一方面人改变了机器。机器的效率越来越高，以至于生产成为过剩，许多产品从生产出来就成为垃圾。过剩经济导致消费短缺，生产社会随之被消费社会取代，攀比、浪费、挥霍和炫耀成为消费时代的美德。“多余的财富只能买来多余的东西。”[1697]卡夫卡曾经这样说：

什么是财富？对于甲，一件旧衬衫就是一笔财富，而乙有一千万元还是贫穷的。财富是完全相对的东西，不能使人满足的东西。……财富意味着对占有物的依附，人们不得不通过新的占有物、新的依附关系保护他的占有物不致丧失。这只是一种物化的不安全感。

在这个复杂的社会中，似乎只有头脑简单才能获得成功。与传统时代的手艺人不同，现代制造业者不会对自己制造的产品感兴趣，他感兴趣的是利润。同样，他也不会对“顾客”感兴趣，他感兴趣的是其钱包。现代劳动者不仅出卖商品，也出卖人格；被誉为“世界最伟大的销售员”的乔·吉拉德如是说：“你一生中卖的唯一产品就是你自己。”正因为人格本身也是一种商品，所以很多企业用大量的时间和金钱来提高员工的“服务精神”。

现代经济一个明显的特征就是“完全竞争”：许许多多相同的人，接受相同的信息，购买相同的商品。在机器制造时代，消费并不是一种物质的实践，而是“一种符号的系统化操纵活动”[1698]。1883年，马克思的女婿保尔·拉法格出版了《懒惰的权利》，他在书中指出：资产阶级必须由勤奋变为懒惰，因为工业社会不仅依赖于生产，还依赖于消费。对于现代人来说，消费是一种权利，而懒惰却是一种特权。

在过去一百年间，美国人的消费结构发生了巨大的变化，衣食住行消费由75%下降到12%，而闲暇消费则由18%增加到64%。对“有闲阶级”来说，今天的消费不是真实的消费，而是意义的消费。生活在现在，就是购买一套房子或一辆车，今天就享用明天才需要偿还的幸福。在所有商品中，房子和汽车最能满足现代人的炫耀欲。凡勃伦在《有闲阶级》中最早提出“炫耀性消费”。炫耀是人类和动物的本能，不同之处是动物用身体，人类用财富，而财富只有消费才能显现，比如豪宅、宴会和收藏。炫耀和囤积都是对权势和影响的最大化体现。宴会不再是为了吃饭，而是为了炫耀，或者说为了显示地位。尼尔·弗格森在《罗斯柴尔德王朝》一书中说，最上等的待客之道是佳肴盛列，“自己却一口也不吃”。[1699]

现代社会是一个即时通讯、立即满足、时尚流行、一夜成名的世界。当世界观解体之后，广告成为唯一的布道者，消费的福音无远弗届、无孔不入。对一个现代人来说，他往往是从童年时期的广告认识世界的，从而习惯了欺骗和被欺骗。美轮美奂的广告虚构了一个“美丽新世界”，诱惑并刺激人们去纵欲和享乐。人们的生活完全被广告所主导，广告人实现了无数统治者想做而没有做成的话语霸权和洗脑效果。文字和写作本来是一种工业时代之前的技术，而广告文案背叛了这种古老而神圣的技能；文字是表达“真实”的工具，而广告写手却是“面向众人的卖淫”。广告从目的和手段来说，都是唯利是图的，激发欲望、刺激需求，使人们抛弃过时老旧的产品，以及通过不断的重复，督促人们去努力工作，以便抢购最新产品——不管这产品是冰箱、马桶还是房子。[1700]

现代人的大脑正面对整个进化史上都不曾有过的最密集刺激。美国密歇根大学的神经科学家肯特·贝里奇研究发现，无法抑制的冲动与大脑中的多巴胺分泌有关；多巴胺促使人们去寻找报偿，它让人们“想要”成瘾；如果人们得到了想要的东西，类鸦片活性肽则提供快感。用人类学家的话来说，瘾品贸易盛行于一个饥渴心灵取代了饥饿肚皮的世界。“人类千百年来努力创造一个真正流出蜜与奶的环境，结果却发现许多现代病和过早死亡，都该归咎于这个创造出来的成果。真是莫大的反讽。”虽然很反讽，但确实让胰岛素、动脉引流、抽脂手术、减肥药丸、跑步机、减肥餐的供应者赚到了钱。现代资本主义特有的催吐天才是：能教我们为了某一类产品或服务而违背自己的理智判断，然后再卖给我们另一批东西，来应付已经造成的伤害，以便我们能够回过头来消费更多造成最初伤害的那些商品。[1701]

与其说经济学是一门科学，还不如说它是一种表演艺术。消费行为本质上属于一种感官性的身体文化，或者说，机器时代的消费主义是一种欺骗、过度与浪费的经济。“童年的商品化”使儿童成为最纯粹的消费者，一个人从出生起就为“出卖自我”做好准备。在一个由生产体系和需求体系构成的消费社会中，一切都已经被符号化了，“生存竞争已经在很大程度上转变为一场维护体面的斗争”[1702]。这种消费文化在刚刚工业化、久贫乍富的中国最为明显，比如LV情结、悍马崇拜与炫富现象。

世界上最聪明的灵长类动物怎么会买悍马H1这辆运动型多用途车呢？它售价139771美元，却只能坐4个人，油耗高达百公里23升，提速到100公里耗时整整13.5秒。因为人类进化出了显示社会地位和性价值的动力。这也就意味着，人类消费不仅仅是出于物质主义，还成了一种寻求爱情、英雄主义和钦佩的伪宗教。[1703]

“人的一生都在选择。选择本身就是件无奈的事情，局限了的未来没有任何色彩。”在电影《猜火车》中，主人公这样说：

要生活、要工作、要事业、要家庭、要TMD大电视、要洗衣机、要汽车、要CD机、要健康、要低卡路里、要低糖、要按揭、要起点、要朋友、要运动衣、要皮箱、要一套TMD三件套西装。早上起来，TMD连自己是谁都搞不清，还要在沙发上看无聊透顶的电视，嘴里塞满垃圾食品。……如果你吸毒，你只担心钱不够；如果你不吸毒，你却有各种各样的烦恼——没钱就没酒喝，有钱又喝得太多；没女人就没爱做，有女人又太麻烦；担心账单、食物、足球赛，还有人际关系等等其他俗事。——只要你吸毒，一切都不再重要！





富裕的大众


如果从技术和经济角度来看待人类历史，或许大体可以分为这样一个发展过程：渔猎采集社会（蒙昧社会）→农业与手工社会（经验社会）→工业与商业社会（技术社会）→服务与信息工业社会（创新社会）。在西方工业革命的引领下，人类从工业时代开始就进入现代社会，最明显的标志是工业化、城市化、标准化、规模化，或者说大规模生产与大规模消费，并形成了以人道主义和理性主义为核心的现代主义。

诚如余英时先生所言，近代中国文明建构中的许多转型，其实都是主动或被动“回应西方”的结果。从大的历史视野来看，鸦片战争以来的中国近现代历史，仍然处在一个以现代性为主导的现代政治、经济、文化的演进或构建之中。这样一个古今之变的历史过程，非常类似于西方的17—19世纪；也就是说，中国这100多年的历史，大致经历着西方社会历经300多年才完成的现代社会的形成过程。冯友兰指出，对中国人而言，从“西化”到“现代化”是一种思想上的“觉悟”。对当代人来说，从大量生产到大量消费，现代化和城市化完全颠覆了传统的自给自足的小农经济。

与传统时代相比，现代化的进步是颠覆性的，它不是从一辆马车变成两辆马车、十辆马车的扩大，而是从马车变成火车、汽车和飞机的飞跃。[1704]传统时代体现了人生的深度，娶妻生子，生于斯老于斯，铁饭碗到退休；现代社会则趋向于人生的广度，飘一代，一夜情，灵活就业，阶段性夫妻。在传统时代，一个富人只是骑马而已，如今富人可以用飞机以时速1000千米移动。贫富之间的差距更加悬殊。随着现代医疗的进步和商业化，甚至说，富人可以通过器官移植获得第二次生命，而穷人可能因为无法支付普通的医疗费而早逝。

人类学家马歇尔·萨林斯认为，贫穷从根本上来说完全是文明世界才有的东西。贫困并不意味着个人财产的缺乏，世界上最原始的人很少占有什么，但他们并不穷。所谓贫穷，不是手段与结果之间的关系，更不是东西少，而是人与人之间的关系。换句话说，大多数贫穷其实都是相对的，而不是绝对的。

人不但造就了历史，历史也造就了人。房龙曾经说，人类的历史就是寻找食物的历史。在马尔萨斯时代，人类始终挣扎在饥馑的边缘，农业就是一种糊口经济，工业时代彻底消除了饥荒这个紧箍咒，饥饿的历史基本终结。在一个机器时代，“精卫填海”“夸父逐日”“后羿射日”“嫦娥奔月””“女娲补天”和“愚公移山”都已经不再是一个传说，而是司空见惯的现实。

满眼生机转化钧，

天工人巧日争新。

预支五百年新意，

到了千年又觉陈。[1705]

如果说传统社会是一种“知足经济”，那么现代社会最显著的特点就是“不知足”。越来越不可思议的机器，为人类塑造了一个消费成瘾的物质主义世界，人类被贴上“消费者”的标签，用过即扔的一次性产品成为当代最疯狂的发明。

人类学家统计发现，地球上曾经有过的人类加在一起，约为300亿，其中有200亿生活在过去3000年，而这其中，又有100多亿人生活在最近一个世纪。今天的人们比半个世纪前他们的祖父们平均富裕四倍半，但并不比祖父们幸福四倍半。“当我搬了新家或买了新车，一开始总是开心的。但当我适应了新生活之后，情绪总会回到以前……于是，我觉得需要一个更大的房子和一辆更好的车。如果让我回到旧车和旧房子里，我会比以前更不高兴，因为我体验过了更好的生活。”[1706]

中国传统文化的原则勤俭节约，所谓“利用厚生，仁民爱物”，“民吾同胞，物吾与也”。[1707]老子说：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。”[1708]在一个用包装和景观进行自欺欺人的消费者社会中，收入的提高无助于人们摆脱内心的贫困。

加尔布雷思最早提出“富裕社会”的概念，当奢侈品变成必需品时，富裕就从少数人走向多数人。贫穷作为一种历史已经终结，“贫穷问题终于从一个多数人的问题变成了一个少数人的问题，贫穷问题也不再是通例，而是特例。”[1709]今天的贫穷也不是生存出现问题，而是支付能力不够。“所谓穷，就是负担不起以足够高的价格卖掉自己的时间，再来购买自己所需要的服务；所谓富，就是不光能够买到自己需要的服务，还能买到自己想要的服务。”[1710]

随着财产的虚拟化，人们对财产的欲求更加没有止境，一切都变成一场数字游戏，这跟10万年前人类成群地猎杀长毛象没有什么区别，因为每个人都想成为“英雄”——现在叫“成功人士”。

由于成功主要取决于一个人如何出卖自己的人格，所以他必然把自己当作一种商品，或者更确切地说，既当作是出卖商品的卖主，又当作是被出卖的商品。一个人所关心的不是他的生活和幸福，而是如何使自己卖得出去。……现代人既把自己当作出卖商品的卖主，又当作在市场上被出卖的商品，所以其自我估价就建立在他所无法控制的条件上。如果他成功了，他是有价值的；如果他失败了，他则是毫无价值。……人们被迫去百折不挠地争取成功，任何挫折对其自我估价都是一个严重威胁。失落感、不安全感和自卑感就是其结果。[1711]

消费社会以人的异化和透支未来为代价，其结果必然会超越自然界物质的极限。无论人类多么骄傲，地球都要比人类建造于其上的世界更加高贵。事实上，这个星球比以往任何时候都更加危险。在和平状态下，人类消费了40%以上的地球生产净值（地球捕获的太阳能净值），而世界人口正以每41年翻一番的加速度增长，这是向生物极限的最后冲刺。或许在不久的将来，人类依然不得不为争夺有限的生存资源而回到战争中来。

如果说人类的历史是财富的历史，那么传统历史唯一的主题就是财富分配；工业革命对历史的颠覆意义在于，财富创造取代了财富分配；今天的财富蛋糕已经被做得很大，创造财富比掠夺财富更有效、更持久，也更文明。同时，现代也是一场财富分配的革命：中国古代和欧洲中世纪，劳动者都没有太大自由，甚至是奴隶，劳动积累非常有限；在现代社会中，人们都是契约下的自由劳动者，积极性和创造力得到最大激发，社会财富因而出现大幅度积累。人类社会技术的发展可以分为两大类：集约性技术和延展性技术。所谓集约性技术，是指那些能提高人类的生产效率、增强对自然资源的汲取和利用能力的技术，而延展性技术则指的是那些能提高人类（特别是国家）的组织和协调能力的技术。就古代中国而言，科层制、法治、常规军及科举制等等的发明都可以被看作是重要的延展性技术的发展。在工业革命前（特别是在18世纪前），推动文明进展的主要是延展性技术。[1712]现代社会之所以变得富有，是因为集约性技术导致生产率大幅提高，现代人生产的商品和服务简直超过人类有史以来的总和。现代社会的贫困线在一个世纪之前，只有收入最高的10%的人才可以达到。从某种意义上说，金钱带来了更多选择，而不是更多物质。人们不会因为更多机器和体验而快乐，让人们真正感到快乐的，是能控制自己的时间和工作，有机会享受真正的休闲，远离暴力、贫困和腐败导致的不确定性，追求个人自由，而这一切都是随着财富的增长而发生的。

自古以来，人类就离不开水和空气；而如今，电和互联网成为现代人的水和空气，须臾莫离，不可或缺。在最早的原始社会，人类属于森林人，依靠狩猎采集为生，遇到敌人袭击时，可以迅速消失在森林深处；在古代社会，人类属于农村人，依靠耕种积累为生，遇到敌人袭击时，无法带着粮食、房屋和家具逃跑，只好坐以待毙，或者筑城防守；在现代社会，人类属于城市人，依靠互相交换为生，一旦遇到敌人和灾难，已经无处可逃，因为森林和乡村都已经没有了。在200年后，那位“西雅图酋长”给美国总统的回信再次被人们记起——

……你们的目的对我们而言是一个谜，世界会变成什么样子呢？如果所有的水牛都被杀，所有的野马都被驯服，当森林中所有秘密的角落都被人类侵入，所有果实累累的山丘都插满了电线杆时，世界会变成什么样子呢？灌木丛该长到哪儿呢？老鹰会去哪里呢？如果生活中没有了飞奔的小马及狩猎，会变成什么情况？那将不再是生活而只是求生存。[1713]

在席卷世界的现代化浪潮中，美国的阿米什人依然顽强地保持着古老简朴的生活方式：他们不用汽车、拖拉机和任何农业机械；他们也不用电，没有电灯、电话和微波炉。[1714]除了阿米什人，今天的人类已经将一切都交付给机器，离开机器，人类将寸步难行。马基雅维利说，人是忘恩负义的动物；事实上，人也是最健忘的动物。人类依靠机器几乎控制了一切，唯独失去了对自己的控制。人类完全被机器绑架和统治。机器下的人类已经失去了应对大危机的能力，机器化的现代社会是如此精巧和脆弱，以至于一旦发生崩溃，将根本无法重建。卡普兰说，现代社会的毛病是缺乏想象力。其实，现代社会的毛病岂止“缺乏想象力”。

从人口史来说，人类达到第一个10亿人口用了整整200万年，再增加10亿只用了100年，第三个10亿用了30年（1930—1960），第四个10亿只用了15年；如今世界人口已接近80亿。在工业革命刚刚爆发的19世纪初，世界人口只有10亿；如果工业文明崩塌，那么地球可支撑的人口总数量将不会超过10亿太多，其余的大多数人口将成为“多余”。事实上，这种“成住坏空”[1715]的轮回悲剧一直是人类历史的主旋律。中国每一个王朝兴亡尤其如此，从建立到崩溃，每次都造成大量人口的灭绝。阎连科以他小说家的魔幻笔法，给了暴富起来的“炸裂城”一个清晰的结局：所有的钟表和手表上的时针、秒针都在一夜之间不走了，有多半钟表的时针、分针、秒针都从表上和钟上掉下来，整个城市就像一个坏钟表的垃圾场。[1716]

“每当人类由于简单的或者复杂的历史原因，大大地改变其技术装备、社会组织和世界观的时候，自然界就会发生深刻的变化。人类始终没有停止影响自然环境。”[1717]如果说中国是用古代的软件运行现代的硬件，那么整个人类世界则相反，是用21世纪的软件运行10万年前的硬件。其实10万年前，人类的脑容量就已经进化到今天这么大了，但当时人类对自然的影响几乎微乎其微。40多年来，“罗马俱乐部”扮演了人类良心的角色，为人类的困境奔与呼：人类尽管具有很多知识和技能，可以看出这个问题，却不能理解它的许多组成部分的起源、意义和相互关系，因此难以作出有效的反应。

就世界范围的现代历史而言，存在着两种完全不同的现代化模式，一种是以人为主体的现代化，另一种是以人为代价的现代化。无论是哪一种模式，自然都是最大的牺牲品。1968年，生物学家加勒特·哈丁在《科学》杂志发表了《公地的悲剧》，指出：“公共权益中的自由放任，将导致全体的毁灭。”同时，富人之所以富有，也是因为其对公共权益的弱肉强食的吞噬；而穷人贫困的根源，则在于它们从公共权益中所得甚少。“无节制的作为”是当下的人们所面临的最大困惑和威胁。失败的代价，即人类社会若不大加改变，将会是一片黑暗。

善良的学者们担忧，呈指数化发展的技术正失控于其初衷。人类试图用技术改造命运，而当技术足够发达，人们最需要做的却是用技术修补被技术破坏的地球。这种“技术的悖论”所讽刺的，并非技术本身，而是人类自身的命运和智慧。有史以来，人类从没有像现代这样强大和脆弱，强大到可以颠覆自然，脆弱到整个人类的命悬一线。批判是一种现代精神，而对技术的批判常常被视为杞人忧天。事实上，人类并没有驯化命运，反而在不停地制造命运的悲歌。[1718]





历史的大纲


作为一种时间体验，历史往往超出人的亲身经历，从而使人对历史一无所知。虽然中国脱离大饥荒仅仅半个世纪，但人们已经失去了关于饥饿的所有记忆。就整个人类而言，现代或许只有200年历史。现代社会不仅使人口更多，而且使人们活得更长，吃得更好，活得更惬意。早期人类只有不到10%的人可以活到60岁，现在则超过90%。现代人的生产量是前人的50倍，却消耗了75倍的能量和60倍的淡水资源。从1890年到1990年的百年间，大气中的二氧化碳含量上升了25%，温室效应成为现代人的公地悲剧之一。

过去200年来，资本主义以巨大的科技和经济进步，将人类带入一个工业化的现代，农耕、乡土、家庭、童年、乡愁和艺术都在无可挽回地走向终结，被人们遗忘；人们生活了几千年的传统社会被连根拔起，无声地死亡和消逝。对刚刚踏入现代门槛的中国来说，每一个城市人心里，都有一个回不去的故乡和无处安放的乡愁。面对十室九空的乡村，不由使人想起《黑客帝国》中的那句话——“欢迎来到现实的废墟。”

现实不是历史的重复再现，未来也不是过去的无限延续。从某种意义上来说，人类并不是生产者，而只是转化者，将自然物质转换为人造物品和垃圾。自从进入电时代以来，人类不仅掏空了地下的煤炭，也截断了地上的河流，生态毁灭，耕地淹没，原住民流离失所。“一天下，财万物，长养人民，兼利天下，通达之属，莫不从服。”[1719]财富的剧增并没有改变传统的社会阶层区隔，农民和工人依然艰难求生，只有特权阶级达到了古代帝王无法想象的奢侈程度。同样，技术的发达并不意味着效率的提高，新增财富大多沦为权力的道具，用来建造大而无当的飞机场、体育场、歌剧院、高速公路和登月等现代金字塔工程，大多数人越来越沦为人类废品。

“天地之神圣界限的打破，使天不再为天，地不再为地。不再有天，不再有地，只有物质和空间。大地的天空化、虚无化，使人类失足。不再有大地，我们只有一个宇宙飞船。”在工业化的失乐园，人类彻底从神圣时代跌入世俗时代，每个人都无处可逃地沦为一个失去理想的孤独者。没有任何终极关怀，可以将碎片化的生活拼接起来，这是人类文明世界“三千年未有之变局”：富足中的贫困、环境污染和退化、制度的崩溃、失业的威胁、青年的异化、传统价值的失落、金融与经济的脆弱，等等；物质的丰裕使道德、政治、文化、信仰的贫困与危机更加触目惊心。

人类的科技越来越全球化，政治却越来越部落化；人类的传播系统越来越普及化，对于该传播哪些东西却知道得越来越少；人类离其他的行星越来越近，对自己这颗行星上的同类却越来越不能容忍；活在分裂之中，人类越来越得不到尊严，却越来越趋于分裂。面对世界资源与权力的前所未有的激烈争夺，人类社会正把自己撕裂，撕裂成越来越小的碎片。[1720]

利益一旦被视为唯一衡量标准，残害地球的行为便随之而来。生物圈是所有生物的收养所，人类是生物圈唯一一个能够思维，且有能力摧毁生物圈的物种；生物圈将以它的失败来打败人类，人类最终仍然将陷于自杀困境。古人云：蠹虫食木，木尽则虫死；馋人自食其肉，肉尽必死。[1721]



甘地试图通过手摇纺车来使时光倒流。“地球上提供给我们的物质财富足以满足每个人的需求，但不足满足每个人的欲望。”甘地曾这样列举现代社会的罪恶：没有原则的政治，不劳而获的财富，没有理智的享乐，没有是非的知识，没有道德的商业，没有人性的科学，没有牺牲的崇拜。

历史学家汤因比认为，人类所面临的麻烦并不是外在的自然，而是人类自身的软弱和无知；“单纯的专业技术虽能使人类征服和控制外部环境，但如果人类证明他自己不能对冲撞其心灵的挑战战而胜之的话，技术则可能导致人类的毁灭”。[1722]人的智力越来越高，人的理性却越来越低，人们具备了强大的物质力量，却不具备利用这些物质力量的智慧。

爱默生说：“信仰产生于对灵魂的肯定，无信仰则出于对灵魂的否定。”按照《圣经》的说法，智慧的产生超出了上帝对人的期望，他害怕智慧之花会结出愚蠢之果。上帝按照自己的样子造出了人类，人类如今已经拥有了和上帝一样的能力——造（克隆）人。自从两千万年前与类人猿分裂以来，今天的人类正走向第二个道德分岔点。“国家自称为了人类，把上帝作为敌人。”[1723]在上帝眼中，或许人类只是拥有巨大生产力和高度科技能力的猿猴而已。食物、性、权力、财富和荣誉构成人类进步的最大动力；对现代人来说，进步就是物质生活的持续改善——更快、更强、更便宜。金钱已经成为现代生活中最具诱惑力的特征，正如性道德变得越来越私人化。在现代社会，一个有钱人往往更容易不受法律和道德的约束。

“人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。”[1724]在世界最贫困的时代，诞生了经济学；从某种意义上说，富裕不仅在经济学之外，也在历史学之外。波普尔指出了“历史主义的贫困乃是想象力的贫困”，他不相信人类历史是有规律可循的和可以预测的。有趣的是，波普尔依然对人类的未来提出了一种规律性的结论：“未来取决于我们，而我们不取决于任何历史的必然性。”不幸的是，在一个暴富时代，我们都失去了历史。现代人如同一个突然中了头彩的穷光蛋，一时志得意满，忘乎所以。

历史常常让人有“沧海一粟”之感，但每个人都应当是一粒信仰的种子。索尔仁尼琴将当今世界道德勇气缺乏的原因，归咎于宗教感的丧失。科学起源于宗教，但科学并不能代替宗教。宗教的真谛并不是对神的崇拜，而是宣传一种人类本是一家的共同信仰，并教育人在克制中达到和平与安宁，符合爱的精神。所以历史学家威尔斯说，宗教是“历史的大纲”。拿破仑曾说，宗教的作用就是使穷人不会再去谋害富人。现代并没有使宗教消逝，事实正相反。从传统的伊甸园来到现代的失乐园，宗教正无远弗届地成为现代人的唯一救赎。一只猴子向神祈求，希望神将它点化成为人；神为这种文明向往感到很高兴，就问猴子：“你为什么想成为人啊？”猴子说：“为了枪！有了枪，所有的母猴子就都是我的。”

鲁迅先生曾说，人与人之间的区别，有时候甚至超过人与猴子之间的差别。在互联网时代，整个人类不分文化与地域，其心智进化应当是相同的；无论是否进入现代社会，全球化都是一种必然。判断一个社会文明的标准之一，就是文化知识得到充分开发和利用。人类的历史即进步的历史，对文明的向往体现出历史的一致性。黑格尔把历史定义为人走向更高的理性和自由的进步过程。他认为历史的进步不会无休止地延续下去，而是随着现实世界中自由社会的建立走到一个终点，资产阶级国家实现了主人与奴隶的统一，这意味着历史的终结。马克思进而指出，不仅历史会走向终结，工厂、工作、家庭、民族、国家、法律、战争、犯罪、统治、压迫、贫穷，等等，一切都将终结；人类共同的归宿将是共产主义，而不是资本主义。[1725]但黑格尔和马克思都认为，战争和暴力是人类走向历史终点的推进器。后来的历史似乎证实了这种不幸。

在德国，他是犹太人；在法国，他是德国人。瓦尔特·本雅明被称为“欧洲最后一名知识分子”。本雅明在《机械复制时代的艺术作品》中写道：人性已经达到这样一种自我异化的程度，“以至于现在能够把它自己的解构体验为头等的审美愉悦。法西斯主义的政治状态正在转变为审美的，共产主义通过政治化的艺术而得到响应”。现代德国不仅为世界提供了数不清的原创思想和技术创新，也为人类展示国家权力的魔力和魅影；从纳粹德国到民主德国，从盖世太保到史塔西，从集中营到柏林墙，历史仿佛已经凝固。1961年8月13日，一道155千米长的“反法西斯防卫墙”将柏林分割开来，贝尔宣称：“意识形态的时代已经终结”[1726]；乌托邦结束了，人们已经不再相信“皇帝的新装”。1989年11月9日，“柏林墙”倒塌；1991年12月25日，苏联解体。这一切都不是由于革命，而是由于被抛弃。一个时代结束，另一个时代开始，希望终于战胜了恐惧。在“第三波”[1727]的高潮中，日裔美国政治学家弗朗西斯·福山不仅宣布了意识形态的终结，也宣布了“历史的终结”，革命和战争被技术进步所带来的文明终结，人类终于找到一个合理的国家制度和国际关系，不需要再通过革命去寻找更好的制度，也不需要再通过战争去解决国际争端。福山认为：“在政治和经济领域，历史显示出了进步性和方向性，并在20世纪末以自由开放的形式达到巅峰，成为技术进步的社会唯一可行的选择。”自由资本主义才是历史的归宿，自由民主制会成为“人类意识形态发展的终点”和“人类最后一种统治形式”；所谓人类社会发展史，就是一部以自由为方向的人类普遍史；人类“只有一条路，且只有一个终点。而毋庸置疑，我们现在就处在这个目的地上”。[1728]虽说现代化并不必然意味着民主化，但二者之间无疑存在一定的关系，民主正日渐成为一种全球性现象。匈牙利经济学家雅诺什·科尔奈指出，或许资本主义会是最终归宿，但“资本主义与独裁统治体制是兼容的。诚然，没有资本主义就没有民主制度，但这句话倒过来说就不成立”。

历史学家麦克尼尔说：“人类历史是一个由简单同质性向多样性，而后又朝着复杂同质性的演变过程。”[1729]作为一种记忆，不同人眼中总有不同的历史。历史是由无数个终点构成的，一个旧时代的逝去，必然有一个新时代的到来。历史是一种过去，从现代回望过去，当下构成一个终点，但这个终点并不构成终结。只要时间没有终结，历史还将继续。对很多现代人来说，所谓历史就是古代。从这个意义上来说，现代不是历史，而是当下；或者说，现代就是历史的终结。因为一切都被改变了，甚至是颠覆了。几乎一夜之间，所有的偶像都坍塌了。“不管是黑猫白猫，抓到老鼠就是好猫。”在后历史时代，一切都在不可避免地走向世俗和庸俗。福山的一段话或许正好表达了现代人这种普遍的文化乡愁：

历史的终结必将是极为令人伤感的事情。为了获得社会认可而去奋斗，心甘情愿地为了一个纯粹抽象的目标而去冒生命危险，为了唤起冒险精神、勇气、想象力和理想主义而进行的广泛意识形态斗争，必将被经济的算计、无休止地解决技术问题、对环境的关注以及对精细消费需求的满足所取代。在后历史时代，既不会有艺术，也不会有哲学，唯一剩下的仅仅是对人类历史博物馆的精心照料。[1730]

在唯物主义思想家看来，历史起源于科学技术，蒸汽机时代不同于农耕时代，计算机时代不同于钢铁时代，技术推动观念，观念推动历史。人是观念的动物。对人来说，时间是一种文化意识而非存在。同样，历史的意义，并不在于真相，而在于它带给人们的观念。观念是思维和理解的工具。观念使人能够系统地获得关于世界和其自身的知识；但没有理性的启蒙，人就无法跨越观念与“现实”之间的鸿沟。[1731]虽然已经发生的“历史”不同于正在发生的“现实”和将会发生的“未来”，但决定历史发展的观念决定并没有改变，这种观念仍将决定我们的当下和未来，所以，人们常常通过对历史的探究来烛照现实。人无法改变历史，但可以改变当下和未来，前提是观念的改变。用亨廷顿的话说，没有价值观和文化的改变，也就不可能有人类社会的进步。[1732]作为真相的历史并不重要，重要的是作为观念的进步史，只有后者才能同时容纳过去、现在和未来，使时间在历史秩序中具有意义。从本质上说，现代化完全是一场观念革命，没有观念的进步，就没有现代，也永远走不出历史。技术和经济的全球化必然会带来文化和政治的全球化。如果说全球化是自由的结果，也必然是民主的结果，民众终将成为国家和世界的主体。民主是中产阶级的产物，而现代社会必然是一个中产阶级的社会。政治科学家罗伯特·普特南说：“工作经验越丰富的人，就越是远离体制。”人是一种自由而美好的动物，当他不能用手投票时，他就会用脚投票；当他不能用嘴选择时，他就会用心选择，所谓“人在曹营心在汉”。一个人即使不愿意自己生活得更好，他也愿意下一代生活得更好；因此有许多人虽然声称美国是世界上最坏的国家，但并不介意自己的下一代成为美国人。地球村时代，民族和国家不再是割裂人类的樊篱，对文明的认同正成为现代人的最大公约数。查尔斯·蒂利认为，进入现代以来，成功的国家所具有的特质已变得更加一致，借用生物进化论来说，就是“门”在减少，而“种”在增加。任何一个现代国家和一个现代人都无法拒绝或逃避由西方扩张而开创的这个现代政治经济之网，并从中找到自己的位置。

在机械化时代，我们实现了自身的空间延伸。如今，在经历了一个多世纪的电子技术的发展之后，我们已在全球范围内使中枢神经系统得到延伸，在全球范围内消除了时空差别。[1733]

技术与文明的进步，即使没有导致“历史的终结”，至少也导致了“时间的终结”和“空间的终结”。在这个现代世界里，空间和时间的差异在电视、飞机和电脑的作用下已经不复存在。250年前，西藏活佛达赖六世为了觐见天朝的十全皇帝，从拉萨出发去北京，在路上用了整整三年。以汽车、飞机和互联网为标志，第二次浪潮解放了人类；在GPS时代的今天，一天之内几乎可以到达地球上任何一个地方。无处不在的即时通讯，则彻底抹掉了最后这一点儿时间与空间。

当人们用几个小时从地球一端飞往另一端的时候，自豪感充满全身，崇拜的是所有的创造物中作为特别事物的自己——整个人类。[1734]





先知之门


马克思对生产力和技术有着德国人天生的狂热，他将资本主义赞誉为“推翻极限的机器”，因为人类从此摆脱了马尔萨斯的诅咒。事实上，无论共产主义还是资本主义，都是对物质主义极度贪婪的疯狂乌托邦。当人们将物质、财富、效率、权力，甚至GDP等作为社会发展的尺度时，就必然陷入进步主义的陷阱。

历史并不主持公道，历史只进行辩护。传统时代里，穷人是唯一的输家；在现代社会，除了穷人，又多了一个输家——地球。尼采说：“即使是最漂亮的风景，当我们在里面住了三个月之后，也不再确信还会那么喜爱它，而那些遥远的海岸线，却激发了我们内心的渴望之情。一切已拥有的东西往往都因拥有而被轻视。”[1735]没有一个人能富有得足以买回他的过去。作为一种文明，玛雅帝国已经不复存在，但他们的一句谚语还在流传：“不是人类拥有地球，而是地球拥有人类。”

人们常常认为大脑是人最重要的器官，其实这只是大脑的判断。人们认为“间于天地之间，莫贵于人”，这也只是人类自己的一厢情愿。人类学家认为，人与动物的根本差异，在于人的未特定化，因而使人产生了超越自然的文化。人类的大脑通过文化来与自然互动的适应性，构成人类成功的关键；因为文化的适应能力远比基因容易得多。《动物庄园》中有一句名言：“所有的动物一律平等，只是有些动物更平等。”[1736]毫无疑问，人就是那种“更平等”的“动物”。20世纪人类在科学上的巨大进步，都是为了改变人类自身；其结果是，不仅改变了人类的生活，也完全改变了人类对于自己的定位与归属感。

人类自以为是地球的主宰，所谓历史也仅限于人类的历史，但对地球来说，其实人类渺小得几乎微不足道。人类聚居在地球极少一部分的土地上，并将这些地方变得如同疥癣毒疮。如果把大自然的进化压缩为24小时，从第一个单细胞生物出现，人类直到午夜前5秒才登场，而农业革命只有最后1.5秒的时间。在农业时代刚刚开始的时候，人类以及各种家畜、家禽和宠物，仅占地球所有脊椎动物总量的0.1%，如今这个数字是98%，各种野生脊椎动物只有2%。[1737]在工业化的300年间，至少有300多种野生脊椎动物遭到灭绝。作为一种极其成功的物种，人类发明了各种各样的技术，从而能够在各种各样的气候和地理环境下生存，乃至太空和月球。仅仅用了一万年，人类就征服了这个星球，并把自己封为“造物主”。人类为了获得安全感和满足欲望，尽管已把这个世界翻了个遍，却从未有置身其中的感觉，更缺乏应有的敬意。利益成为征服一切的最大动力。人类一直是自然的创造物，但现代人类则完全变成自身实验的创造物——“人类的帝国主义正是现代意识的大祭司”[1738]。

从上个世纪开始，全球人口增加了4倍，而对自然的负载量却增加了40倍。野心勃勃的人类塑造了一个全新的地球，用枪炮和铁丝网把地球划分为大大小小不同的领地，把草原变成麦田，把沙漠变成花园或者把花园变成沙漠，摧毁森林种上庄稼或者毁掉庄稼种上树木，拦河筑坝淹没良田或者填海造田、围湖造田，灭绝许多物种或者杂交出许多物种。借用哈耶克的话说，这是一种“致命的自负”。每个科学成就都在对人类的自由构成新的威胁，其结果只是加强了人类“进步的幻觉”，而不是提高了理性控制能力。人类想要摆脱自然，就如同想拔着自己的头发来离开地面。

应当承认，现代人的困惑并没有超越传统智慧，“昨日之前的世界”[1739]或许能带给我们很多有益的启示。墨子说：“人无长幼贵贱，皆天之臣也。”人始终都是自然之子，自然的任何风吹草动都可以决定人类的命运。对古老的地球来说，人类不过只是一个偶然的产物。自然资源是一切现代经济成果的基础，即使煤炭、石油和太阳能，仍然属于自然。古希腊哲学家伊壁鸠鲁说，人不是造物主，而仅仅是改造者。刘基则说，人是自然的盗贼——

人，天地之盗也。天地善生，盗之者无禁，惟圣人为能知盗，……教民以盗其力以为吾用。春而种，秋而收，逐其时而利其生；高而宫，卑而池，水而舟，风而帆，曲取之无遗焉。而天地之愈滋，庶民之用愈足。……而各以其所欲取之，则物尽而藏竭，天地亦无如之何矣。[1740]

人类既没有自知之明，更没有先见之明，但人类有后知之明；通过历史，人类往往更容易看清自己的处境。从今天回顾现代发展的历史，会发现一切都是悄悄地、慢慢地发生的，所谓“革命”其实都是后人的定义。对于曾经逝去的芸芸众生来说，他们或许并不觉得自己是历史的创造者。

“天有时，地有气，材有美，人有巧，合此四者，然后可以为良。”[1741]剑桥大学生物学教授贝特森指出，成长是一个化学过程，最终结果并不仅仅是原料的相加。从生物学角度来说，现代机器时代的人类与两万年前原始石器时代的人类并没有什么不同。人类最大的不幸是，他依然是动物，人类的智慧最终受到其短暂寿命的制约；虽然历史使人可以超越寿命的限制，但人们恰恰又轻视历史。无论暴富的人类如何狂妄，自然才是真正的施主，而人类只是地球上一个小小的寄生虫而已。

“法兰西的良心”雨果曾经说，未来将属于两种人：思想的人和劳动的人。实际上，这两种人是一种人，因为思想也是劳动。但冰冷的现实只要一种人，只要你劳动而不要你思想。思想和穷人一样，在这个社会总是显得多余。没有思想的时代，历史也将走向最后的终结。尼采说，上帝死了；言外之意就是“现代人”诞生了。对现代国家来说，军人和警察贡献了身体（体力），专家和官僚贡献了头脑（智力），而知识分子贡献的则是良心。知识分子起源于古老的“圣职者”和“士君子”，作为永远的批判者和最虔诚的公民，知识分子群体在一个世俗国家时代纷纷放弃立场，本达在《知识分子的背叛》结尾充满忧虑地写道：

从这时起，人类被统一成为一个大军队、一个大工厂，人们除了英雄主义、规律、发明等事物之外，什么都不知道，无论哪种自由而且无私的活动都要遭到非难，把善放置在现实世界的彼岸的工作都被停止下来，除了自己自身的意志之外，已经没有上帝的存在了——我们达到完成了这样的伟大的事业，即达到了人们都沉湎于席卷到整个人类对追求巨大物质的统治、获得权力与荣光的那种喜悦中去，也同时达到了自觉追求这种权力和荣誉的地步。然而，这样的话，历史一想到苏格拉底和基督为了人类献身就要发出微笑。[1742]

人生不满百，常怀千岁忧。无论回顾历史，还是眺望未来，有人悲观，有人乐观；有人见树木，有人见森林。历史学家因为关注过去而陷入悲观，经济学家因为关注未来而更加乐观，而现代人却往往只关注当下，因而机械地生存着。“只要机器过程作为现代文化中的一个规律性因素继续占据着支配性地位，这个文化时期的精神生活和文化生活就肯定会保持着机器过程赋予它的特征。”[1743]从文明语境审视当下社会，每一座城市都是一部日夜轰鸣的钢筋水泥机器，人类就是误入歧途、爬行在这部机器缝隙里的蚂蚁。在一个物质丰裕的时代，人类社会却陷入前所未有的道德贫困。我们的身体疲惫不堪，我们的内心焦虑不安。对生命意义的最后追问，已经成为每一个正常的现代人无法回避的重大命题，因为它关乎我们的精神世界与身边这个物质世界是否匹配。

“我们必须学会再次醒来，并让自己保持清醒，不是靠机器的帮助，而是靠对黎明的无限期望。”[1744]在机器统治时代，或许可以说，文学与艺术成为硕果仅存的手工时代遗产。虽然作家与艺术家也越来越借助于机器，但手工色彩仍然是它的主体，以此矜持地保留着作品与产品之间的严肃分野。马克思在《剩余价值理论》中说，弥尔顿创作《失乐园》就像桑蚕吐丝一样，是天性使然。强者征服时代，智者超越时代。人的生命作为时间是有限的，写作是不多的几种可以超越这种局限的方式之一。这其实也是写作的魅力所在。

在油画《创世纪》中，上帝从天而降，与亚当手指相对，将灵魂赐予人类。手艺是手与脑的结合。机器的介入，不仅离间了手与脑之间的关系，更弱化手脑本身。现代人的手越来越笨拙，而大脑越发失去思考能力。社会学家桑内特感慨地说：“无法将双手与大脑联系起来，无法承认和鼓励人们内心有从事匠艺活动的欲望，是西方文明根深蒂固的缺陷。”[1745]

对一个现代人来说，工作是天经地义的，既不要借口，更不需要理由；人们一直工作就跟母鸡一直下蛋一样。生命不息，战斗不止。为了这个世界，每个人都迫不及待地给自己套上挽具。根据阿伦特的观点，思想与写作仍然属于劳动，而不是工作；劳动与工作是知识分子与教授之间的差别。用荀子的话说：“古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。”[1746]艺术不同于技术，至少在写作和思想层面，人类依然对机器持保留态度，体现出人的理性与尊严。在这种人性本能中，我们应能听到隐约传来的历史钟声。写作者似乎依然停留在前工业时代，他们“大多生活节奏缓慢，并有较多空余时间可以自由支配，他们喜欢深居简出的闲适意境，厌恶社会上盛行的那种唯利是图的风气，一旦通过长期地思索，进而推导出自然现象的规律，往往会令他们快活不已”[1747]。

行文至此，本书行将终结。卡夫卡说过一句话：生活是由最近的以及最远的两种形态的事物构成的。此时此刻、此情此景，恰好构成一个叙述中的历史背景。“世界是一座桥，走过去，不要在上面盖房子。”无论明天将如何，有关人类世界和现代社会的时间与空间、文明与文化，都将在这一历史背景下继续。历史不是神巫卜卦，无法告诉你未来会发生什么，但历史会告诉你现在的一切是怎么来的。有句话说得不错，生活总是在改变，不是向坏变化就是向好变化，过程和结果一样重要。

历史好比行驶在大海上的船，船属于人类，而大海属于自然。关于这个世界，每个人都有自己的版本。一个写作者的工作，就是做他自己。写作是孤独的，但通过阅读，就构成一场超越孤独的对话。写作生活是庸常的，也许只有阅读可以超越这种庸常。一本书解决不了历史与现实之间的对抗。历史是失败者的慰藉，正如现实是胜利者的乐园。但只要知识阶层仍是唯一公认的世界解释者，他就能声称自己在这些世界中占有重要的地位。[1748]读书之乐乐何如，绿满窗前草不除。

科学与艺术是两种不同的文化，它们之间有一条危险的鸿沟。凡·高为现代人留下了最后的麦田与星空，但在他生前，只卖出了一幅《红色的葡萄园》。海德格尔说，一切艺术都是诗。诗歌诉说着人类与大地之间的争执。从《诗经》时代开始，在历经了3000年的田园风之后，人类已经进入一个没有童年与乡愁的年代。盛世咏诗，末世读史。亚里士多德说过，诗比历史更富有哲学意味。工业和机器是拒绝诗歌的，让我们怀念一位农业时代“最后的诗人”，纪念一段被现代终结的历史。

从明天起

做一个幸福的人

喂马，劈柴，周游世界

从明天起

关心粮食和蔬菜

我有一所房子

面朝大海，春暖花开[1749]





尾声　暴富时代


野蛮的人类只存在于当下，他们不会考虑未来的任何因素。他们的行为受到其眼界的局限，无法具备对未来的远见。这就跟如今的加勒比人一样，他们在早上卖掉自己的床单，晚上又哭着把它买回来，如此反复，是因为他们无法预知明天自己会需要什么。

——让-雅克·卢梭

（Jean-Jacques Rousseau，1712—1778）





贫困的历史


人类真正的历史与其说是政治史，不如说是经济史。钱穆先生说：“所谓唯物史观，即经济史观。”[1750]仅仅30多年前，大多数中国人依然过着极其贫穷的生活。这种贫穷其实已经持续了几千年。至少从进入农耕时代之后，人类就一直如此。古人云：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”[1751]

从某种意义上来说，中国古代历史基本上就是一部饥荒史，“人相食”不绝于史。关于中国古人的生活状况，明代万历《富平县志》中的记载颇为典型：

民习，地狭人众，赋厚役繁。县则膏沃鲜十亩之家，乡则盖藏无数钟之粟，资身之计甚艰。比观里俗，田一井，衣不掩膝；家数口者，肉不知味；又贫而分亩者，桔槔辘轳胼胝，至同于妇子以求数秉之粟。租逼则石粟不易钱金，称贷则岁入不盈偿数。故水旱少逢，即饥饿号寒立见也。[1752]

与饥荒死亡更常见的是贫穷。所谓贫穷，首先是衣食住行等生活必需品的极度匮乏。比如食物非常单调，仅够勉强果腹，大多数人都营养不良。人力是主要动力来源；即使去很远的地方，往往也只能依靠步行。很多人没有可换洗的衣服，甚至没有鞋子和袜子。户户家徒四壁。因为没有家具，以至于大多数人都不会坐，而是习惯蹲在地上。借用社会学家费孝通先生的描述就是：

不许浪费米粒，甚至米饭已变质发酸时，全家人还要尽量把饭吃完。衣物可由数代人穿用，直到穿坏为止。穿坏的衣服不扔掉，用来做鞋底，换糖果或陶瓷器皿。[1753]

事实上，这是农业时代的典型现象，无论中外都是如此。“人类几乎在全部历史时期都非常贫穷。”[1754]古典经济学曾被称为“忧郁的科学”，经济学家面对的主要是天灾和死亡。在工业革命之前的2000多年里，人类始终挣扎在温饱边缘，有限的资源使战争和饥荒周而复始地出现，这就是所谓的“马尔萨斯陷阱”。从整个人类历史来看，贫困陷阱中的生存经济体系才是人类社会发展的常态，人均经济的增长仅仅是一次发展过程中的例外。这个所谓的“例外”，就是工业革命。

如果对人类历史进行简单的归纳，大体可以分为植物时代和矿物时代。

植物时代也可以说是农业时代，除了少数边远地区的渔猎民族，人类几乎所有的财富和必需品都无一例外地来自土地。食物是土地上生长的庄稼（粮食），肉食是对粮食的转化；衣物来自棉麻织物，丝绸同样需要桑叶喂养丝蚕；房屋家具来自树木；加工食物和取暖用的燃料同样来自秸秆、树木等植物。可以说，与所有动物一样，人所需要的一切都必须依赖土地上一枯一荣的植物生长。在一定时间内，土地的产出决定了可养活的人口数量。

从瓦特蒸汽机开启工业革命之后，西方世界率先走出了植物时代，但直到200多年后的20世纪七八十年代，中国基本仍然停留在植物时代，一切物质几乎都依赖土地上植物的生长：食物、木材、棉花、燃料……对一个将近8亿人口的中国来说，极其有限的土地生产只能使贫穷成为一种普遍现象，从食物、衣物、住宅、家具到燃料，这些人们生存的必需品无一不短缺。

经济学者滕泰从人类财富发展的角度发现，在以地球表层生态环境为基础、利用物种繁殖规律获取财富的“生态财富时代”，由于所有生态财富来源局限于地球表层土壤有限的平面空间，同时财富创造的过程又受到动物繁殖时间和植物生长时间的制约，因此财富总量是有限的，上万年无法突破。牛顿物理学以后，人类财富来源摆脱了这种表层环境，开始从矿石、石油、天然气、煤炭等非生命世界获取效用；创造财富的方式也摆脱了生物繁殖、生长时间的限制，可以利用各种物理、化学等方式任意加工、创造，人类迎来了“硬财富”大爆炸的时代。[1755]

对当代大多数中国人来说，往上追一两代，几乎都是农民，而且都是“贫下中农”。改革开放最大的变化是观念：承认中国是世界的一部分，承认中国人是人类的一部分。当中国融入全球化经济大潮时，中国很快就走出了持续数千年的植物时代，前所未有地进入矿物时代。这一过程仅仅用了一代人的时间：上一辈人还是以步行来移动，这一辈人就已经通过汽车和飞机来移动。这无疑是一场革命。中国的“极端贫困人口”比例从1990年的60%下降到2010年的12%。[1756]

正如《地球脉动》[1757]中所说：“所有动物，无论其种群数量多寡，它们都必须依赖太阳而生存。”[1758]与植物时代相比，矿物时代的物质财富生产基本都摆脱了对土地的依赖，而主要来自地下矿物质；这种产出不再受到植物生长所必需的阳光和时间的限制，因此它几乎是无限的，人类所拥有的财富突然之间被放大了无数倍。事实上，煤炭、石油等矿物依然来自阳光和植物，但它们是几百万年的阳光和植物积累的；而传统植物时代仅限于获得当时的阳光和植物，这种积累要少得多，几乎总是不够用。概括地说，矿物的开发引起了一场能量爆炸和物质繁荣，彻底改变了人类社会和人类的价值观。

历史学家莫里斯将人类的演变划分为采集、农耕和工业三个阶段：在狩猎采集时代，一个人每天可获取的能量不超过5000千卡；农耕时代，人均能量获取增长了数倍，达到30000千卡；在工业时代，人均能量获取增长了近10倍。以西方经济体为例，从1800到1970年，人均能量获取从38000千卡增到230000千卡。“产业革命是一个现代经济发展与经济体系转型的过程。在这个过程中，大多数人依靠矿物资源的帮助，逐渐摆脱了贫困陷阱的束缚。”[1759]可以这样说，化石燃料把马尔萨斯和亚当·斯密的问题结合起来一并解决了。[1760]

化石燃料并不能解释工业革命的开始，但它们能解释为什么这场革命不曾无疾而终。一旦化石燃料参与了进来，经济发展就真正插上了翅膀，并带着无限的潜力冲破“马尔萨斯天花板”，提高人民生活水平。[1761]





暴富的革命


按照经济史学家麦迪森的估算，从公元1年到1880年，世界人均GDP从444美元（以1990年的美元为基准）到900美元，用了1880年才增长了1倍；而从1880年到1998年的短短118年里，世界人均GDP却翻了5倍多，从900美元上升到5800美元。中国的经历也类似，从公元1年到1880年间，中国人均GDP从450美元上升到530美元，近2000年没变。尽管从那以后中国社会动乱不断，但随着晚清洋务运动的深入，以及资本全球化对中国的渗透，1978年之后的改革开放，工业化、全球化发展潮流给中国也带来了翻天覆地的变化，到1998年人均GDP上升到近3200美元（以实际购买力为准），也翻了近5倍。[1762]

毫无疑问，人均GDP翻了5倍的根本原因，就是矿物时代对植物时代的替代。西方完成这一过程至少用了一二百年，而中国仅仅在二三十年里就完成了这一飞跃。这是一场史无前例的大规模巨变。自20世纪80年代以来，中国将近50%的人口进入城市，产生了6.5亿离开土地、不事稼穑的新城市人，这个数字相当于美国、法国、英国和意大利的人口总和。

矿物时代最典型的物质就是石油、煤炭和钢铁。30年时间，中国的石油、煤炭和钢铁消耗量翻了数十倍，彻底改写了中国人的生活和中国的面貌。对现代中国人来说，食物、衣物、建筑、家具、设备、燃料等各种生活必需品几乎都来自矿物质，而不是来自土地。虽然粮食仍然来自土地，但化肥、灌溉和农药使粮食的产量远远超出植物时代，石油驱动的农业机械使粮食生产成本大大降低，各种添加剂和化工药物也使肉类食物更加容易生产。

自古以来，炊烟袅袅一直被田园诗人们过分赞美。事实上，以庄稼秸秆为主的劣质燃料在燃烧时会产生大量浓烟；在过去几代人的时间中，以气管炎为主的呼吸道疾病一直折磨着无数农民，特别是家庭妇女。当干净无烟的能源取代传统燃料，成为现代烹饪取暖方式后，这些疾病便很快消失了。虽然现代社会产生的空气污染也很严重，但这与旧日灶房中的浓烟根本不可同日而语。

对一个当代人来说，他完全生活在一个矿石物质里：化肥催生的粮食、钢筋水泥的房屋、钢铁海绵的汽车、塑钢家具、耐磨保暖的化纤衣物、方便的化石燃料……廉价的矿石时代造就了前所未有的物质过剩，自动化机器的普遍使用几乎消灭了劳动与工作，人成为一种坐享其成的“消费动物”。“劳动的目的是终结劳动”，好逸恶劳曾经是一种缺点，或者是一种特权，如今已经成为美德和时尚。在全球化的大锅饭中，勤劳的中国通过供养西方迅速“暴富”：西方得到了享受，中国得到了钞票和债券。北京大学中国社会科学调查中心在《中国民生发展报告2014》中指出，中国的财产不平等程度在迅速升高：1995年中国财产的基尼系数为0.45，2002年为0.55，2012年中国家庭净财产的基尼系数达到0.73；顶端1%的家庭占有全国三分之一以上的财产，底端25%的家庭拥有的财产总量仅在1%左右。[1763]打个比方说，中国总共有100元，一个富人拿走34元，25个穷人分1元钱（人均4分钱），贫富相差850倍。

“技术的本质就是对自然的编程，它是一种对现象的捕捉，并驾驭这些现象为人类服务。”[1764]按照托夫勒的说法，在植物时代，人们只能得到大自然的利息，进入矿物时代后，人们则拿到了大自然的本金。人类延续数千年的物质传承习惯在瞬间崩溃，一次性成为矿物时代最典型的生活方式，甚至连人生本身也失去了历史感，而沦为此时此刻的即时存在。我们得到了历史的丰厚馈赠，可以留给后代的却只有垃圾袋。

在矿物时代，经历数亿年才形成的地矿资源，被当代人一朝之间神奇地打开了。按照生态学家杰弗里·杜克的计算，从1751年到1998年的247年间，人类用掉了13300年动植物储存的太阳能量。这就如同一个人的祖上从几千年前就省吃俭用积攒财富，历经几十代终于攒下一笔巨额家产，然后被这个人突然挖开了。以前他只能靠自己的力气养家糊口，而现在他一下午就要把这笔“飞来的横财”花光……因此，我们大可以想象这个人是多么的“富裕”。况且，“我们不只是继承了祖辈的地球，而且借用了儿孙的地球”[1765]。

从历史看，当下我们的富裕是如此不可思议，甚至连古代帝王都不一定能享受到我们视为平常的物质生活。更不可思议的是，一切都发生在短短的30年间。30年前，人们最奢侈的理想还是吃上一口饱饭、穿上一件没有破洞的衣服、有一间不漏雨的房子……30年后，人们将满桌的饭菜倒进垃圾桶，衣柜里堆满从未穿过的新衣，无论城市还是乡村，无人居住的新房随处可见……

1979年，占中国人口80%以上的农民群体人均存款不足10元，而安徽凤阳县每个农民平均存款只有0.5元；2009年，中国成为全球储蓄最高的国家，人均存款超万元，而黑领云集的北京人均存款将近10万。虽然有极其可怕的通货膨胀和贫富差距，但30年增长了1000倍，这是一个无可置疑的事实。从1979年到2009年，中国GDP增长了将近100倍，人民币总量增加了700多倍。[1766]这种高达百倍的物质激增只能用“暴富”来形容。阎连科先生借用了一个更富于动感词的“炸裂”——爆炸与分裂，他用“炸裂”来为一个一夜之间从百人村变来的“超级大都市”命名。

矿物时代的穷富差距基本在于数量而不是质量，从实用功能来说，富人的吊灯与穷人的灯泡之间并没有太大不同。物质的丰裕基本实现了消费的共产主义。免费的地矿资源与高效的自动机器大大降低了生产成本。对暴富起来的当代人而言，廉价而过剩的日用品如同空气和水一样近乎免费。经济学家党国英曾有这样一段貌似夸张的论断：

今天，一个五十岁的北京人或成都人，驾着自己的私家车加满一箱燃油所花的钱，可能是他30多年前在一个小镇上全年的生活费。……在两百多年前的工业革命时期，一个欧洲人一生的生活水平上升了50%，而当今中国的一个人一生的生活水平会上升一万倍！也许再过一百年，那时的人们回头看中国三十年改革的变化，仍然会惊叹不已。不夸张地说，中国改革三十年创造的财富比中国以往所有时代创造的财富还要多，这是因为中国的一只脚已经踏入了现代社会。中国正处在由传统社会向现代社会的过渡之中。[1767]

现代化的过程，是从一个以农业为基础的人均收入很低的社会，走向着重利用科学和技术的都市化和工业化社会的转变。这场社会变革的影响剧烈而深远，无论如何，人们再也无法回到从前的状态。30多年来，特别是加入WTO以来，中国依靠全球化经济体系，利用国际资源、资金和技术，迅速完成了矿物化社会的转型。如今的中国已经成为世界上最大的煤炭生产国和消费国，[1768]也是世界上化肥生产和消费最多的国家。从1984年到2007年，中国的粮食产量增长21%，化肥投入增长了200%。

在电影《2012》中，美国政要面对即将修建完成的诺亚方舟赞叹道：“这么艰巨的项目交给中国是对的，没有人在这么短的时间内能比中国做得更好。”作为世界上最大的经济体和能源消费国，在过去20年里，中国的钢铁、钢铁制品、水泥、塑料和化学纤维产量分别提高了5倍、7倍、10倍、19倍和30倍，而洗衣机的产量则增加了34000倍。[1769]作为矿物时代的标志物，中国的汽车数量在不到30年里增长了10000倍，从人均汽车世界倒数第一变成世界最大汽车市场。中国人似乎一下子从步行时代跳到了汽车时代。中国在2014-2015年间生产的钢铁，比英国自工业革命以来生产的钢铁加起来还多。中国在2011年到2013年间用掉的水泥，就比美国在整个20世纪用掉的还要多；而仅仅在100多年前，中国还不知水泥为何物，兰州铁桥所用的水泥全部来自欧洲。能源是开动一切现代化机器的动力，中国也成为世界最大的温室气体排放国。





繁荣的焦虑


20世纪80年代初，作家刘心武前往日本访问。当他进入东京一家超市，面对里面琳琅满目的商品，他顿时惊呆了。刘心武后来说，当他来到三楼，已经从震惊转为愤怒和仇恨，他觉得自己就像个“义和团”，恨不得放把火，把整个商场和里面的商品烧为灰烬。[1770]刘心武之所以如此愤恨和痛苦，是因为当时中国还没有这样丰裕而廉价的商品。30年后，这些在中国都已经变成家常便饭。

“我们进步的速度确实叫人大为惊异。30年前任何人做梦也想不到有今天这样的局面。”[1771]年近九旬的经济学家茅于轼先生的这句话，其实是当代中国人的普遍感受。最近30多年，普通中国人的工资增长了100多倍，一些社会精英、投资者或高利贷者的收入增长更是达到千万倍。虽然食物价格也增长了10倍左右，但工业品价格基本没动，甚至有所下降，相对于30年前，每个人实际购买力应当提高了100倍左右，也就是说富了百倍。但实际上，许多人却将新增的大量财富用于食物消费，恩格尔系数下降并不明显。换言之，中国人的暴富更多体现在享受美食上，富裕的结果就是从饿死鬼变成“幸福的吃货”，恨不得顿顿山珍海味。

中国几千年历史从来没有摆脱食物的匮乏，“人相食”几乎出现在历史的每一页。即使40年前，吃饱饭也是大多数中国人的唯一梦想。30年间，中国餐桌上的动物类食品消费量翻了几番。在一个30年前还以胖子为荣的中国，减肥正成为全民焦虑，人们正陷入“食物越多越饥饿”[1772]的悖论。长沙一家饭店每周要吃掉1200公斤猪肉、700只鸡、1000只鸭子和200条蛇。

中国人曾经最引以为荣的一件事，就是用全球7%的土地，养活了全球20%的人口，但却忘了另一件事：中国占全球7%的耕地，却消耗了全球35%的氮肥。近年来，伴随着大规模的城市建设和圈地运动，中国本已不多的耕地正以前所未有的速度被水泥覆盖。中国在成为世界最大的工业出口国的同时，也成为世界最大的粮食进口国。1997年，中国粮食进口量仅为416万吨，2010年达到976万吨，2013年增至1800万吨。仅靠中国自己，已经无法让中国人吃饱，更不用说吃好，特别是对当下这个“舌尖上的中国”。

平心而论，这种“暴富”和“革命”并不是政治的恩赐，而是技术的结果，因为我们掘开了地球。位于陕北不毛之地的神木县堪称这种“暴富革命”的典型标本，仅仅几年前还是“国家级贫困县”的神木，因为地下埋藏的黑金，一夜之间成为“中国首富”。一个生活配套缺乏、生态环境恶劣的小县城，转眼间飞涨的房价直逼国内甚至世界一线城市。

在这场纵欲式的暴富运动中，中国社会的各个层面都遭遇到一场天翻地覆的革命，“发财”成为唯一的“硬道理”，占有、掠夺、囤积、挥霍、炫耀成为一种受追捧的成功术。在丰裕得过剩的物质面前，人显得如此卑微，财富彻底剥夺了人类最后的尊严。疯狂的财富逻辑消解了道德、政治和伦理的意义。一个去道德化和去政治化的社会里，人们无不感到自己已经被历史放逐。自卑、郁闷、愤懑、焦虑如同一场瘟疫，弥漫在这个物欲时代的每一个角落。这种“不幸”正如黑塞在《荒原狼》中所写的：“只有在两个时代的交替，两种文化、两种宗教交错的时期，生活才真正成了苦难，成了地狱。”

林语堂先生认为，人类的一切智慧和知识，最终所要解决的问题是人类如何保养自己，如何最大程度地享受生活：

把精力集中在世俗的幸福，这一特性是我们缺乏宗教的原因，也是它的结果。因为如果一个人不相信有一个紧接着今生今世的来生来世，他就会【3标@】在今生的一切消逝之前尽情享受，而宗教的缺乏又使这种想法变成可能。[1773]

从某种程度上说，今天的人们并不比贫穷的祖辈们更加幸福和更加有尊严。至少有一点，有史以来，从来没有在繁荣的和平时期出现过像今天这样多父母健在的“孤儿”——他们被叫作“留守儿童”。在中国这场荒腔走板的“现代化”过程中，社会各个层面都是沉疴遍地。如同玛雅寓言一般，古老的乡村正面临着土壤贫瘠、人口流失、村社瓦解、资源耗尽的结局。乡村和农业的崩溃，不仅伴随着自然生态的污染和恶化，也导致传统伦理文化的毁灭。经济上的功利计算和技术理性几乎取代了良知与人性（人权）。农村老人自杀现象的背后，传递的是传统乡村的沦陷和绝望。年轻一代别无选择地逃离自己生长的土地，流落到陌生的城市，这不仅是一场民族危机，更是人的危机；一个被连根拔起的人，失去的不止是家和故乡，还有心灵上的精神家园。

悲剧的另一面应当是“喜剧”，从来没有一个时代像今天的中国一样，有这么多一夜暴富的“暴发户”，粗鄙、无耻、恶俗、野蛮、贪婪、低智，整个社会弥漫着暴富后的迷茫，“土豪”、“吃货”和“屌丝”成为最传神的概括。圣人曾言：“饮食之人，则人贱之矣。”如今人们都以饕餮为乐，以至于有鼓吹口腔文化的《舌尖上的中国》。

虽然在物质上发生了天翻地覆的剧变，在思想和精神层面几乎并没有太大变化。“尽管政治辞藻也许充斥在喧哗与动荡的年代，但经过几个世纪缓慢演变而来的观念和方式无法在一夜间丢弃。”[1774]在一个暴富时代，我们都失去了历史，也失去了未来。在欲望和金钱面前，人的想象力总是显得如此贫乏。正如南怀瑾先生所说：

今日的世界，物质文明发达，在表面上来看，是历史上最幸福的时代；但是人们为了生存的竞争而忙碌，为了战争的毁灭而惶恐，为了欲海的难填而烦恼。在精神上，也可以说是历史上最痛苦的时代。

事实上，这种从古代到现代的巨变，已经进行了一个多世纪，鲁迅先生就曾为故乡的沦陷而伤感。“中国社会上的状况，简直是将几十世纪缩在一时：自油松片以至电灯，自独轮车以至飞机，自镖枪以至机关炮……都摩肩挨背的存在。”[1775]与鲁迅同时代的胡适也为这种现代性的暴富而惊讶：

一切都在迅速变化。我是在油灯下看言情小说的，我眼见着标准石油公司的产品进入我的故乡，煤气灯进入上海店铺。……我坐过轿子、轮车和人力摇橹的小船。1904年，我在上海公共租界的街上，见到晚上艳妆歌女都是坐着轿子匆匆赴台的。以后，在最现代化的都市上海，马车成为时尚。1909年，我在上海见到有轨电车初次营运。……我在两岁时便第一次乘坐轮船了，但……直到1928年才初次乘飞机旅行。我和我的国民们一起，走过了从油灯到电灯，从手推车到福特汽车的路程，虽然还谈不上飞机，但这一切，是在不到四十年的时间里走完的！[1776]

很明显，鲁迅和胡适时代的“暴富”，其实只局限于极少数的城市精英。如果以大多数人进入物质丰裕时代为标志，最近这30年才真正完成了这一现代蜕变——中国用30年时间走过了西方世界100年才走完的道路，西方几代人的生活变迁，在中国一代人身上迅速完成。“在过去的三十年中，中国是世界上最壮观的实验场。这不仅因为它创造了如此之多的物质财富，还因为我们看到仅仅一代人的工夫，我们压缩式地度过了数百年的历史。人们经常是一觉醒来，就发现那个熟悉的世界坍塌了。个人在这种巨大的、突如其来的、不可抗的、经常是杂乱无章的历史变迁中，显得格外无力。……有时，我觉得今天的中国仿佛一个人，虽有着庞大的四肢，却头脑空洞，内心焦虑不安。”[1777]

1824年，法国作家司汤达这样写道：“1785年到1824年的变化是多么厉害啊，在过去两千年有记录的历史中，在风俗、思想和信仰上从来不曾有过如此激烈的革命。”1909年，法国诗人查尔斯·贝驹又感叹说：“自耶稣基督以来世界的变化，都没有最近30年的变化快。”对如今的中国人来说，最近30年的变化在某些方面甚至超过孔子以来将近3000年的变化。1987年，美国作家阿瑟·米勒在《时间曲线》中这样怀旧：“按钮除了开关电灯外还没有其他功能。留声机必须手摇给予动能，汽车必须用手摇曲柄才能发动，咖啡曾在咖啡磨里经手动研细，也就是说，除了从钱包里掏钱和指示方向外，手还曾经有过其他使用功能。”中国人几乎完全跳过了“手摇”阶段，只需“从钱包里掏钱”，即可享受各种最尖端的高科技产品和服务。被称为“行走的钱包”的中国人消费了全球近一半奢侈品。

“富者，人之情性所不学而俱欲者也。”[1778]对当代中国人来说，这种财富爆炸导致的物质革命来得如此突然，以至于一切变化也仅仅停留在物质层面。无论是人的认知能力和精神面貌，社会的自治意识和公共伦理，还是国家的文明程度与法治精神，一切依然停留在传统时代。或者说，中国仍然没有走出托克维尔时代——托克维尔曾经这样批评：中国传统的官僚专制体制吞噬了社会的创造力与能量，“平静却不幸福，勤劳却没有进步，稳定却没有力量，有物质观念却没有公共道德”，“不惜一切代价发财致富的欲望、对商业的嗜好、对物质利益和享受的追求，便成为最普遍的感情……专制制度从本质上支持和助长了这种感情”。[1779]

就地理历史而言，中国一直处于相对隔绝和封闭的环境中，因而形成其独特的一体化组织结构，这是一种维持社会基本形态不变的机制。借助汉字和儒（法）传统，整个社会存在强烈的意识形态认同。虽然中国政治不断发生周期性的崩溃，但这种王朝更迭往往都发生在内部，每次社会失序都会很快地自我恢复，从而保持了这种结构的超稳定性。鸦片战争以来，中国遭遇到严重的外部碰撞，乃至许多人将中国现代化变迁视为传统社会的断裂，而金观涛先生认为当代中国仍不过是传统的某种变构。[1780]

西谚曰：鸭子从来不承认自己是鸭子，但它的叫声与走路的姿势，证明鸭子就是鸭子。袁伟时先生在《文化与中国转型》一书中表达了这样一个意思：那些被人们引以为荣的传统文化，或许已经成了中国现代化进程中的负担，这种传统越悠久，人们越自豪，中国的现代化之路就走得越艰难。在余英时先生看来，中国人的历史观不是直线式的，而是闭合式的，是一个沉迷在自我世界、往复轮回的“圆”。从鸦片战争直到当下，中国一直所无法直面的问题仍是如何跨入现代社会。在物质全面进入现代后，其他方面不可能永远停留于古代；这就好比一个人在年龄、身高和体重上已经进入成人阶段，他的心智就不可能永远停留在只知道吃喝拉撒的婴幼儿时期。





消费的悖论


如果说农业社会是人类生存需求的结果，那么资本主义完全是奢侈欲望的产物。资产阶级经济学的批评家凡勃伦指出，所有庸俗经济学从根本上来说，都以享乐主义和乐观主义为前提。享乐主义把人看作“快乐和痛苦的计算者，俯仰浮沉于刺激力推动之下，好像一团性质相等的快乐欲望的血球”[1781]。

人类历史的发展，一直围绕着人口、资源和欲望这三个要素之间的平衡。在资源有限的情况下，依靠战争和饥荒来限制人口，用道德和宗教来节制欲望。进入现代社会后，资源从“有限”变成“无限”，人口也随之失控，而欲望不仅失去节制，反而将纵欲视为美德；一个能够大量消费和挥霍的人，才是现代社会的成功者和英雄。欲望对应着廉价，这是一个廉价的世界——廉价的食品、廉价的燃料、廉价的信用和廉价的男男女女，唯一的遗憾是它不可持续。陈志武先生感叹：“如今的普通人在饮食、娱乐、个人交通和休闲方面生活舒适，而一个世纪以前富人也从没有享受过这种生活。变化是如此之大，以至于个人的许多欲望都不是他自己想象出来的。”[1782]当消费越来越成为一件技术活儿时，消费比劳动更像现代人类的第一属性，人们总是在学会挣钱之前先学会花钱。

消费与浪费之间界限越来越模糊，现代经济已在一定程度上演变为“浪费经济”。“良田万顷，日食三升。大厦千间，夜眠八尺。”[1783]人的需求是有限的，但人的欲求却永无止境。大量生产带来的丰裕与过剩，已经成为矿物时代的基本状态。一方面，人们从满足需要走向满足欲望，炫耀和囤积成为一种普遍的社会现象；另一方面，过剩造成巨大的资源浪费和失业危机，大大消解了社会的幸福感。

一份统计数字显示，从1990年到2010年的最近20年，中国人均收入提高了4倍。[1784]与古人相比，现代人的智力、精力和时间并没有增加，而他所遇到的信息和财富却增加了无数倍，传统的人生经验已经不敷足使。人生有两种悲剧，一种是没有得到你想要的东西，一种是得到了。玩具太多的孩子不一定幸福。温饱解决之后，空虚和无聊便油然而生，人们只好继续加大温饱的砝码，这种抱薪救火的现代悖论制造了一个诡异的消费社会。教育和医疗、童年和老年，甚至亲情与爱情、安全与公正，都变成赤裸裸的消费。作为现代社会最主流的意识形态，一方面，消费成为所有政权的合法性来源，没有消费，人们就会失业，陷入贫困；另一方面，消费也是公民权利的主要表达渠道，至少在物质层面，消费实现最大的民主化。

如果去掉浪费的贬义，消费与浪费其实是一码事。比起消费来，浪费更像一种显示自己财富过剩的特权。成功学的泛滥使虚荣、浪费、懒惰和不道德成为金钱文化横扫一切的广告宣传。很多消费的动机就纯粹出自浪费的要求。比如大而无当的形象工程和过度包装。过剩经济导致消费短缺，攀比、浪费、挥霍和炫耀成为消费时代的美德。跨过温饱线之后，随着富裕社会的到来，炫耀性商品成为消费主流，这种“凡勃伦消费”在增加富人荣誉感的同时，也加深了穷人的罪恶感，从而破坏一个社会的群体感和信任感，导致富裕社会的幸福感走低。

沈阳方圆大厦。2012年，美国有线电视新闻（CNN））旗下的生活旅游网站评选出“全球最丑的十大建筑”，方圆大厦入围其中。这座金钱图腾的巨型建筑将当下中国社会的暴富与拜金体现得淋漓尽致。



“不近人情，举足尽是危机；不体物情，一生俱成梦境。”历史学家认为，现代是一个浮士德式的陷阱，因为财富增长的速度远远超过了人类智慧的增长。中国暴富之快远远超出很多人的预料。当年，美国普林斯顿大学社会学教授罗兹曼曾预言，中国人均GDP将从274美元（1982年），增长到2000年的700美元，实际上后来达到949美元。他还指出，因社会流动机制所导致的人才选拔问题，将困扰中国的未来发展。现在看来，被他不幸而言中。[1785]

在繁荣与乐观的假象之下，是挥之不去的对贫穷、不平等、不安全的恐惧。对于沉醉于欲望和享受的当代人而言，这种暴富完全是饮鸩止渴和涸泽而渔式的。如果说这是一场革命，那么革命的对象正是我们自己。随着人口红利临近消失转折点，中国制造的成本逐渐上升，[1786]必将遭遇未富先老的尴尬。[1787]对当代中国人来说，十多年后再看《现代化的陷阱》[1788]这部获得首届“长江读书奖”的畅销书，或许会有更深切的感受。贫富悬殊、老人孤苦、阶层歧视、腐败丑闻、黑社会暴力、医药费高昂等等，这些20年前被中国批判的资本主义“陷阱”[1789]，如今正成为中国现实的一部分。

在饥馑的植物时代被虔诚祭祀的祖坟，到了挥霍的矿物时代却被铲平了。这或许只是一个隐喻，证明人们可以控制自己的需求，却无法控制权力的欲望。半个多世纪前，美国社会学家米尔斯指出，随着大众消费社会的来临，权力越来越集中于少数精英阶层，代表良心的知识分子被体制化，大众走向沙粒化和低智化。这个“散众社会”的主体是“快乐机器人”。此地乐，不思蜀。从杞人忧天到罗马俱乐部，与其说人类热爱真理，不如说人类迷恋财富。不幸的是，财富的获取似乎总要以他人的贫穷为代价的。

以前贫穷是多数人的痛苦，现在贫穷只是少数人的灾难。从前的人们常说：贫穷不仅是一种污染，而且是所有污染中最坏的污染。如今人们终于消灭了贫穷，却陷入污染而不能自拔。或许可以说：污染不仅是一种贫穷，而且是所有贫穷中最坏的贫穷。

传统农耕是自足的，每个人所吃所用的东西都是在他视野里生长和制作的；现代商品社会的大分工，让人们的生活完全社会化，人们对他所食所用之物一无所知。工业化使许多奢侈品变得廉价甚至免费，同时却使蓝天（空气）和江河（水）越来越奢侈。这不能不说是一种讽刺。现代是一场实验，因为谁都没有经验。但人们忽视了许多“进步”是不可逆的，比如把耕地变成城市很容易，而要把城市恢复为耕地则近乎不可能。“苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。”所谓土壤、水源和空气的污染，其实只是现代财富透支技术的癣疖之疾，真正的心腹之患是我们已经打开了潘多拉魔盒，再也回不到从前。环境史学家克劳士比这样提醒人们：

我们必须认识到，人类目前的生活方式是不久才形成的、非正常的、不可持续的。生活中，几乎没有哪个人愿意放弃煤炭、石油和天然气，回到那个没有鞋子，饥寒交迫的旧时代，但不争的事实是，你不可能一直都赢。[1790]

两次世界大战后的半个多世纪，机器主导的现代化大大加速，能源消耗、生产效率和富裕程度，远超工业革命以来的任何一个时期；与此同时，关于这场人与自然、人与机器的博弈，也引发了许多西方知识分子的思考和批判，这股乐观与悲观并存的思想热潮，在20世纪80年代达到高潮。从文化角度来说，现代主义就是对传统人文思想的质疑和对生存处境的批判性思考。[1791]令人疑惑的是，虽然中国已经取代美国，成为世界最大的现代经济体、最大能源消费国和最大污染排放国，但却从未形成有影响的现代主义运动。

“当下谈论的‘中国模式’，只不过是现代化范式的一个本土版本。虽然中国模式一再强调自主性，但它却一直跟随美国的脚步，而后者并没有光明的前途可言。”[1792]数年前，在《崩溃》[1793]一书中，人类学家贾雷德·戴蒙德将中国的环境问题归为六大类，即空气、水、土壤、栖息地破坏、生物多样性消失以及超大型工程。因为污染，中国城市居民平均血铅浓度几乎是世界其他地区的两倍。每年因空气污染而导致的死亡人数大约30万；作为世界上最大的烟草生产和消费国，每年中国大约有73万人死于抽烟。作为世界工厂，中国的出口工业将制造成品运往国外，污染物则留给自己，而且这种现象还将继续。戴蒙德指出：“如果告诉中国，不要向往第一世界国家的生活水平，中国当然不能容忍这种态度。”这就如同你要第一世界国家人民放弃他们如今的生活水平一样。那么大家都过上“穷奢极欲”的生活呢？地球又不能容忍。一个对比是，中国平均每个农业劳动者只有0.3公顷的耕地，而美国是99公顷。可以说，环境问题，资源问题，发展问题，归根到底都是关于人类未来的最大的政治问题。中国正在物质主义的高速公路上狂奔，最多的人口以最疯狂的欲望挥霍最少的资源……

身为亿万富翁和风险投资家的彼得·蒂尔，在其新作《从0到1》[1794]中，把中国定义为“绝对悲观主义者”——未来将奔向明确的方向，个体却充满对不确定的悲观。他的结论来自于“对中国动荡近现代历史的理解和储蓄率数据的分析”，“中国各个阶层人士都对未来严阵以待”。

在20世纪40年代，钱穆先生就感叹：“从鸦片战争五口通商直到今天，全国农村逐步破产，闲散生活再也维持不下来了，再不能不向功利上认真，中国人正在开始正式学忙迫，学紧张，学崇拜功利。”历史从本质上没有新意，因为人类的本性不会改变，一方面勤奋、聪明、温和、慈悲、理性，一方面懒惰、嫉妒、贪婪、上瘾、虚荣。古语云：生于忧患，死于安乐。传统智慧有先富之后教之的说法[1795]，“教”就是文明教化，使其成为一个完整意义的“人”。遗憾的是，传统意义上的“富”仅限于衣食饱暖而已，与现代满足欲望的“富”完全是两个概念。对现代人来说，“富”就是那个可望而不可即的“∞（无穷大）”，永远也不能到达，这使得所谓的“教”更加遥不可及。对“财迷”来说，钱从来都是不够的，因为他有一颗贫穷的心。“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。”比自然环境的污染更加可怕的是人类心灵、道德和文化的污染，这种污染导致了一场前所未有的贫穷——穷得只剩下钱。

沙特有句谚语：“以前我的父亲骑骆驼，现在我开汽车，将来我的儿子开飞机，到了我的孙子——还要骑骆驼。”焦虑是过度消费的标志。所谓焦虑，往往来源于恐惧，主要是对未来的恐惧。恐惧有具体的对象，而焦虑没有对象。这是一个一切都不确定的时代，唯一确定的是，依赖资源，必然难逃“资源诅咒”。太平洋小国瑙鲁素称“天堂岛”，千万年积累了厚厚的鸟粪，这些鸟粪不仅使其成为世界最富的国家，也使之成为全球最肥胖国家（94.5%居民体重超标）；但随着鸟粪耗尽，这个人均GDP曾达5万美元的国家最终走向破产。挥霍资源带来的暴富最容易使人迷失，人们不仅害怕失去未来，更害怕失去现在。





真实的幻象


2015年，一部名为《我们身处的谎言世界》[1796]的视频短片在网上不胫而走——

此时此刻，你本可以在任何地方做任何事，但你却独自坐在屏幕前。究竟是什么在阻碍我们做想做的事，到想去的地方？

我们每天都在同样的房间醒来，循规蹈矩，过着和昨天同样的生活。我们开始习惯通过教科书来了解世界，多年来我们坐在教室里，被机械式【3标@】地灌输千篇一律的知识，像试验品一样被测试和评分，而不被鼓励去改变世界、做与众不同的人。于是我们不停地工作，无暇感受自己心仪的生活。直到肉体衰老无力行动，我们的一生就会在此止步，而我们的孩子则会代替我们，继续这一场游戏。

曾经为我们净化空气的森林，已化作废墟，成为了一座座污染空气的工厂；我们曾经掬水而饮的清澈河流，如今填满臭气熏天的有毒废料；动物们曾经自由奔跑的土地，建起养殖屠杀动物的农场工厂，以饱我们口腹之欲。在我们眼中，世间万物都沦为用来买卖和占有的商品。但当我们污染了最后一条河流，毒化了最后一片土壤和空气，没有汽车运来食物给我们时，一切会怎样呢？

我们活在一个被我们视为真实的幻象世界里。我们的行为总带着原始人的野蛮与侵略，而不是文明人应有的理智与慈悲。总有一天，这种被称作生命的感知能力将离开我们。我们的躯体将会腐烂，我们的财物将变成记忆。昨天的一切未曾改变，死亡虽然无处不在，但又好像与我们的日常生活相去甚远。我们活在一个濒临崩溃的世界，明天的战争将没有胜者，因为暴力永远都不能成为答案，暴力只会毁灭每一个可能的答案。

如果每个人都能静下心来，去审视自己内心深处的渴望，就会发现我们的梦想并非那么遥不可及。大家都有一个共同的目标——快乐。为了寻求物质享受，我们把这个世界折磨得支离破碎，却从未尝试审视自己的内心。最快乐的人往往是拥有物质最少的人，而我们有了iphone、名车和豪宅之后，就真的会快乐吗？

人与人之间的隔膜越来越深，以至于把从未见过的人当作偶像。我们见证着屏幕上的丰功伟绩，却在自己的生活中甘于平庸。我们坐等别人改变世界，却从未想过要改变自己。在这个充斥着盲从者的世界里，我们忘记了要做自己的领导者。

我常常希望自己生活在电脑和互联网出现之前的年代里，这样就不会【3标@】被凌乱繁杂的信息分散注意力。我们把电子屏幕摆在眼前，所以看不到前方的道路。前人决定了我们今天的面貌，而现在轮到了我们。你可以选择开辟自己的道路，或是继续重复无数前人的足迹。

生活不是电影，剧本还未完成。我们就是编剧。这是你的故事，他的故事，我们的故事……





后记　当现代成为历史


许倬云先生在《万古江河》序言中说：

今日读史的读者不同于旧时，在这平民时代，大率受过高中教育以上者都可能对历史有兴趣。他们关心的事情当为由自身投射于过去，希望了解自己何自来，现在的生活方式何自来。[1797]

什么是古代？什么是现代？我们现在身处的这个世界是怎样形成的？我们和祖先的生活又有什么不同？这本书的初衷，就是试图沿着机器和齿轮的轨迹，去梳理每个人心头都免不了的这种好奇与困惑。这需要我们的目光从当下回到前世，回到古代，回到历史。

从石器时代的弓箭，到青铜时代的轮子，人类开始从工具到机器的旅程。当人类发现时间并驯服时间，人类最终被时间驯服；语言使人类区别于动物，文字却泄露了上帝的秘密。钟表和印刷机成为关于机器和现代最神秘的隐喻。钟表创造了时间，印刷书消除了时间。印刷书的到来引发了文艺复兴、宗教改革、科学革命和启蒙运动。

从两百年前开始，纺织机和蒸汽机为我们打开了工业时代的大门，火车和轮船打破了世界的区隔。天朝走向没落，美国成为现代国家的典范。战争释放了人类的狂热，人类遭到机器无情的屠戮。电灯消除了夜晚，电话消除了空间，互联网将人类带入一个数字化的地球村。从汽车到电脑，人类根据自己的想象塑造了机器，同时也重新塑造了人类自己，使人类本身越来越像机器，直到被机器取代。

一部人类现代史，就是一部机器发展史和文明进化史。如果说古代（传统）对应着“农业—工具—木器—自然—需求—自足—停滞”，那么，现代（近代）就对应着“工业—机器—钢铁—反自然—欲望—消费—失控”。所谓现代，就是对古代和传统的颠覆；人类剪断自然的脐带，从此远离自己的出处。人们制造机器并奴役它们，直到最终沦为机器的奴隶。当我们置身现代的天堂时，历史的大门在身后轰然关闭，这就是浮士德的困境。

钟表、印刷机、纺织机、蒸汽机、计算机如同一座座里程碑，现代的历程就是传统终结的历史，就是人类一步步超越本能，超越自然，超越历史的历史。

机器带给我们丰裕，也带给我们焦虑；一个被钢铁重构的世界，我们注定要失去栖居的诗意。金钱和财富筑成一部现代史，但人类文明的主旋律，依然是我们感受世界的心灵史。





关于本书


这本书可以被视为《历史的细节》[1798]中“机器的塑造”一篇的“单行本”，但重新进行了全面修订和补充，以使其更加系统和完整。事实上，这几乎是一次精心的重写。如果说之前是一幅速写或素描的话，那么现在就是一幅油画。

“历史的细节”（包括《历史的细节》和《历史的细节　Ⅱ》[1799]）虽然分两次出版，但其实是一本书。作为作者，我选择了马镫、轮子、弓箭、火药、船和机器等六个“细节”角度，试图个人化地重述中国和世界的历史。但在写作过程中，我发现最后一个“机器”的内涵和意义，远远超过前面五个“话题”，因而这一篇的写作时间几乎是前面五篇的总和，这也使得机器一篇的内容和体量远远超出其他篇章，几乎可以单独构成一本书。

从某种程度上说，“机器”这个命题已经算不得“细节”，甚至说，机器就包括了马镫、轮子、弓箭、火药和船[1800]，因此，机器一篇的叙述方式也与其他各章有所不同。在《历史的细节》出版后，我收到了许多读者朋友的反馈，他们也发现了这种差异，普遍地对机器一篇印象深刻，这让我倍感“吾道不孤”。尤其值得一提的是，2015年江苏省历史高考试题中，也有一道题出自这里。[1801]

与马镫、弓箭这些单一线索不同，机器因其内涵丰富，几乎可以这样说，机器的历史就是人类生产力的发展史；或者说，机器史不仅是科技史和经济史，更是人类文明史。蒋廷黻先生说：“近代世界文化有两种重要的特别：一种是自然科学，一种是机械工业。”[1802]如果说现代就是生产力的革命，那么机器就构成了现代历史的基础与核心命题。很早以前，马克思就写过一部关于机器进化史的书[1803]；正是这部算不上完整的早期作品，为马克思后来关于资本主义的研究和思想确定了基调。

正因为“机器”的意蕴如此丰富而显赫，所以我当初选择它作为一个“细节”，但现在看来，这个“细节”还是太大了。不过如果将其作为重要的历史切入口，那么关于机器的历史叙述，完全可以勾画出现代的渐变线和轮廓图。从时间、文字到国家、经济的历史，其实也是从钟表、印刷机、纺织机到蒸汽机、计算机的发展历程。撰写任何一部现代史，机器都是一个无法绕开的前提；无论人们赞赏或者忧虑，机器都已经深深地嵌入到社会的方方面面。牛津大学编撰的世界巨著《技术史》，其实就是一部关于政治、经济、社会和文化的人类大历史。或许技术和机器本身只是某个天才偶尔发明的，然而它所带来的繁荣与文明背后，必然离不开历史逻辑的支持；换言之，仅仅技术和机器本身是不够的，重要的是它们作为人的智慧产物所形成的文化体系。每一种硬件必然会伴随一种软件；每一种新技术的出现，总会同时推行一种新观念，这使得现代进程具有强烈的文化史色彩。

哲学家怀海德说：“有了科学，才有现代世界。”科学适用于生产时，变成了科技。科学使我们能够理解这个世界，科技使我们能够改变这个世界。从最本质的层面来说，真正塑造现代社会的是技术和机器，甚至现代社会的政治如民主与自由，其来源最终也要追溯到技术进步上。机电专业科班出身的历史学家黄仁宇先生所倡导的大历史观，其核心主张也是“从技术上的角度看历史”，而反对简单地以道德评价笼罩一切。“归根到底，唯一跳出星球运转的循环意义外的革命不是政治革命而是技术革命，因为只有它们才是不复返的。有了电流后就不再用蜡烛，有了汽轮船就不再用帆船。然而有了十月革命还是回到了东正教，有了长征后还是回到了儒教和看风水。互联网和集装箱比马克思、列宁和毛泽东更实际地改变了世界的面貌。”[1804]历史的“棘轮效应”更多地是基于技术而不是政治，技术作为人类智慧远比权术更加长久。爱因斯坦一生介入政治，但他却拒绝了担任以色列总统的提议，“方程对我而言更重要些，因为政治是为当前，而方程却是永恒的东西。”培根在谈到火药、指南针和印刷术时说：“任何帝国、任何宗教、任何巨人在人世间都没有这些技术发明所带来的影响大。”但同时应当提醒的是，本书的主旨决不是宣扬“技术决定一切”的所谓“技术决定论”[1805]。

长时间以来，历史总免不了误读。“传统历史家忽视技术因素的重要，也不能体会历史在长时间上之合理性”[1806]。传统的历史记述，几乎都是以政治和国家为核心的。但对现代历史来说，不论是英雄史观或是政治史观，都显现出相当的局限性，而必须受制于经济史观及社会文化史观。正如马克思的标杆性意义，现代史与古代史最大的区别，或许就是资本主义的出现。[1807]相对于整个现代史，机器的发展只是一个小小的“局部”；但恰恰在机器面前，人类最能体现出一个超越政治和国家的整体。与宗教传统、政治制度和思想文化相比，人们更容易跨越民族和国家的鸿沟，去接受科学技术所带来的文明。从这一点来说，以机器的历史来重构人类现代史是可行的。费正清曾经对黄仁宇说：“把一个局部的问题研究得切实彻底，以后举一而反三，对旁的问题就有独具只眼的看法了。”[1808]

书从一开始，就以历史的形象出现；一本书其实就是一部历史，它把我们带回到过去，带回到一个曾经活过的世界。对今天的人们来说，“现代”的最大特色或许就是全球化。现代的历史不仅是全球化的历史，也应当是历史的全球化；故而，应当将我们所生活的社会空间——而不是国家——作为审视历史的基本单元。许多人有所不知，我们现在所用的“历史”一词，其实是来自现代日语。本书中所说的“传统（古代）”与“现代（近代）”[1809]，并没有明确的、统一的分界线，它们仅是指代某种宽泛的历史经验，既有对立，也有重叠；这种内涵丰富的深层结构，无论是作为历史背景还是主题，都是我们无法回避的场景和语境。

虽然很多人都是从背诵斯大林的“五段论”[1810]进入历史的，但实际上，关于历史，从来都不乏各种不尽相同的解释。如果不考虑最原始的史前，整个人类文明发展史，从最大程度上可以划分为古代和现代：如果以农业（乡村）、铁器、货币、文字、宗教的出现为古代社会的标志，那么现代社会的标志则是工业（城市）、技术、资本、法治。从石器时代结束至今数千年，人类经历了这两次巨大的“进化革命”，每次“进化革命”所产生的影响几同于从猴子变成人。在世界范围内，这种“断裂式跳跃”往往不可避免地形成严重断层。第一次进化革命是从原始人变成古代人，传统中国的“华夷之辨”就是这种进化革命的产物。第二次进化革命是从古代人变成现代人，结果有了所谓的“西方中心主义”。当“华夷之辨”遇到“西方中心主义”，中国的现代化就因为身份焦虑而徘徊不前，不是进两步退一步，就是进一步退两步，始终难以走出一个“漫长的中世纪”。《世界现代化历程》丛书的主编钱乘旦先生指出：中国至今仍处在现代化的过程中，“现代化”仍然是无数中国人追求的目标。普通中国人也许并不明白理论上的“现代化”究竟是什么，但“现代化”对他们而言却是一种向往；在今天，“现代化”仍旧是国家的目标，是民族的追求，也是一种现实中的生活。

其实历史本身也面临着一个“现代化”的问题。一个国家和民族，如果将那些伟大的发明家、科学家和思想家当作历史的主角，他们必将引领人类走向智慧和文明；相反，如果把那些权力阴谋家和暴力征服者视为历史的主宰，只能将人类带回野蛮无耻的原始丛林。毫无疑问，前者就是现代的历史，而后者则是古代的历史。从某种意义上说，正是这种历史观的改变，人类才迈进了现代。

吴军博士在解释他写作《文明之光》一书的初衷时讲道：“翻开世界各国尤其是中国的历史教科书，基本上都是讲述王侯将相攻城略地的丰功伟业，帝国的扩展和兴衰，很少讲述世界各地区对文明的贡献。……放到历史长河中去看，一个王国或者帝国的武功远不如它的‘文治’来得重要。再强大的王国都会灭亡，而他们建立的文明却能薪火相传。”一个民族、国家或者个人，不论他的“武功”（如疆土、财富、权势、声望等）有多高，都会烟消云散，只有“文治”（如思想、科学、艺术、文化、文明等）才能使之万古流芳，泽被后人；换言之，只有文明的进步才是对人类发展最重要的东西。在这部将历史着眼于科学、艺术、法律、思想、政治等文明创造的人类大历史的书中，中国几乎是一笔带过，而开疆拓土天下无敌的蒙古帝国更是只字未提。

所谓历史，就是不在现场。因为书籍和文字的局限，注定人们对历史的理解和解释如盲人摸象，每个人只能得到他所能得到的“历史”；这个历史与“真实的”历史之间，总有一段无法消除的距离。史料的不足，学识的浅薄，再加上专业精神的缺乏，书中仍有诸多局限与错误，我谨怀万分惶惑保留之心交稿付梓，不自量力，以献绵薄，诚请诸君不吝批评。取人为善，与人为善，即使片言之赐，亦吾师也。

福柯说，写作，就是自命不凡。失忆与失语是现代社会的普遍困扰。对我们身处的当下来说，这或许是一部永远也不会完成的作品。写作既是一种欣喜，也是一种遗憾；作品既是一种创造，也是一种修正。对我来说，学习和读书才是写作的最大动因。两年多全身心地投入，希望这本书比《历史的细节》扎实一些，也希望下一本书更好。





关于现代


在传统时代，历史就是搜寻各种史料和考证；现代以来，人们对历史的认识逐渐偏重于“现在的世界为何是这样的”。《大国崛起》的总策划麦天枢先生承认，他们的创作意图就是希望建立历史理性，让中国人懂得“现代社会从哪里来，现代社会的起源和走向是什么”。如果说历史常常指的是古代，那么现代则介于古代与当代之间，或者说历史与现实之间。对于近现代史而言，可以说“一切历史都是当代史”。

借用克罗齐的这句话，也可以说“一切历史都是个人史”。

人生活于社会中，而社会在本质上都是历史的，或者说处于历史的某一时刻，任何人与社会都不可能独立于过去和未来而独立存在。美国历史学家贝克尔说：每个人都生活在历史中，并从历史中获得生活的意义和时间的确定性；或者说，历史是集体记忆的经验的一种言说，“人人都是他自己的历史学家”。[1811]对我而言，所谓历史只是一种记忆，而写作是为了抗拒遗忘，为了给自己一个解释。如果回到“历史的细节”的起点，或许“现代”才是我写作的最初动机。

孔子说“四十不惑”，其实“怀旧”才是四十岁最大的特点。进入四十岁之后，我莫名地打量起自己身处的这个世界来。曾经的往事常常闯入我的脑海，甚至出现在我的梦中，而且都是如此历历在目，一切宛如刚刚逝去的昨天——

直到童年结束，饥饿一直是对我最大的折磨，相比之下，因为没有衣服换洗而满身虱子跳蚤倒算不得什么；家里的土屋摇摇欲坠，雨季时漏得如同筛子；别说袜子，很多人连鞋子都没有。在我幼年记忆里，柏油路是可怕的，因为它会烫伤脚。当然，那时候到处有小河溪流，用手捧着喝水，不需要拧开盖子。那也是一个分享的“世外桃源”：大家共用一眼水井，彼此借盐还醋；人们的活动范围很少超出步行距离；每个人都了解自己的邻居，却“不知有汉”。这是一个传统的口语化方言世界，任何东西都那么古老，都有它的来历和故事。

现代人是人类出现以来为数最多的群体，但与曾经来到过这个世界的人相比，仍只是前者的7%，占93%的前人留给我们的就是“历史”。对现代人来说，一切历史都是乡土的，正如一切“现代”都出于城市。对我来说，上学不仅意味着童年结束，也意味着“现代”的开始，因为从此一切都被时间控制了。为了知道时间，我用了各种办法，小学时基本全靠家里的公鸡；直到中学时掌握了村口火车经过的规律，我才多少缓解了时间的焦虑。也就是说，我认识时间的时间要比认识钟表早得多。

“许多年之后，面对行刑队，奥雷良诺·布恩地亚上校将会回想起，他父亲带他第一次去见识冰块的那个遥远的下午。”这是《百年孤独》的第一句话。我永远忘不了那么多第一次：第一次戴手表，第一次骑自行车，第一次看电视，第一次坐汽车，第一次坐火车，第一次坐飞机，第一次打电话，第一次上网，甚至第一次刷牙，第一次洗澡，第一次吃香蕉……去邻居家第一次听收音机，因为我用手摸了一下，“话匣子”突然不说话了。我以为匣子里面的人怪罪我了，好久都不敢去邻居家。

百年前，李鸿章等人纷纷惊叹“三千年未有之大变局”；现在想想，“现代”似乎就是电影《上帝也疯狂》中那只从天而降的可乐瓶。实际上，这种关于“现代”的“初体验”，几乎是每一个现代人必经的“启蒙”。本雅明在他短暂生命的最后写作中，充满了关于西洋景、纪念碑、溜冰场、汽灯、电话机等这些现代事物的童年记忆。[1812]在朱大可先生看来，所谓“西方文明”其实就是“美国文明”——

毫无疑问，跟轴心期文明的多元形态截然不同，现代文明只有一种，那就是西方文明，这个文明建立在现代原型发明的坚硬基石之上，它们包括电灯、印刷机、电话、汽车、照相机、电影、电视机、飞机、核能、电脑和互联网；如果进一步扩展这个谱系，那么还应包括蒸汽机、铁路和火车、高速公路、半导体、录音机、洗衣机、X光、抗菌素、塑料、信用卡、超市和手机，等等。全世界所有国家都在复制这个文明，寻求跟它接近和吻合。这种针对西方文明的趋同性，就是所谓的“现代化进程”。[1813]

像树一样，每个人都有一个根，这个根就是历史。如果说现实是天空，那么历史便是大地。对每一个当代中国人来说，都会有一个前现代的记忆，这个记忆往往构成一种沉重的历史感。潘石屹先生在他的微博中写道：

我每天都生活在两个世界，梦中世界和现实世界。梦中世界是土坯房、火炕、小河、老井、玉米面糊糊、半坍塌的寺院及热情的乡亲们。现实世界是高楼大厦、空调、暖气、飞机、电脑。这两世界从来不互相串，我的梦里从来没有出现过这些现代化东西。[1814]

对一个现代人来说，历史不是关于国家大事的高头讲章，不是关于宫廷权谋的精心编纂，而是对生命动态过程的体味和洞见。从某种意义上，我们这一代中国人跟百年前的鲁迅、胡适一代一样，“幸运”地见证了中国从“古代”到“现代”的变迁。正像余世存先生说的，“从煤油灯、蜡烛光、路灯下的阅读，到各种电子阅读器，我们都赶上了。”[1815]

在我“耕牧河山之阳”[1816]的漫长乡村经历中，常常见到人们用火镰、火石取火，连洋火（火柴）都舍不得用，铁丝、钉子、轴承、磁铁、玻璃、塑料、半导体、钟表、汽车、机床等，这些“洋东西”都曾令我久久地痴迷。直到成年后进入城市，那种惊异和迷惑才渐渐散去。至少对我个人来说，所谓“现代”，是一种关于技术和经济的体验——比如互联网的意义就胜过无数宫廷里玩弄权术的“伟人”；我认为，只有思想和技术，才代表着人类真正的智慧。

“走向世界，走向未来，走向现代化”，如今的人们已经忘记这个三十年前的“主旋律”。对当代中国人来说，现代是伴随着“文学热”一起到来的。从上世纪80年代开始，自传性的小说和纪实性的报告文学几乎成为写作的唯一样式，这其实是书籍和阅读匮乏的结果。对出身草根的当时许多作家来说，除去亲身经历，他们对人类、对世界、对历史几乎一无所知。

孟子说：“王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作。”童年是文学的，成年是历史的，正如人生是一种探索，历史是一种解释。如果说小说关注的是人，那么历史则关注的是社会。婴儿不会问为什么要吃奶，但对一个成年人来说，不免有许多个为什么。在我四十岁的时候，我开始好奇于所谓的“现代”是怎么形成的；正像盐野七生所说，别人写自己知道的，而我写自己想知道的。这大概就是关于现代的历史起源。

以我个人的经历和感受，机器已经深深地介入到社会的方方面面，对人们的生活产生无远弗届的影响，乃至主宰了人们。机器所体现的技术不仅改变了现代，也改变了写作。后现代的“知识爆炸”结束了小说时代的局限，使写作不再只是一种唯我主义的实施。这就是加缪所说的“写作的光荣”——“写作之所以光荣，是因为它有所承担，它承担的不仅仅是写作。它迫使我以自己的方式，凭自己的力量，和这个时代所有的人一起，承担我们共有的不幸和希望。”

对一个写作者而言，笔是他一根特殊的手指。传统时代敬惜字纸，人对著书立言多有敬畏；反对白话文的黄侃誓言“五十以前不著书”，后来他在五十岁时去世。写作并不能弥补人生和言说的有限性。对于这本书，我所叙述的已经远远超出我的经历和体验，但它依然保留着个人印记——我喜欢文学和文字，也喜欢机械与机器。





关于阅读


对现代人来说，历史是共同的乡愁；如果历史是现代人的童年，那么一切历史都是乡土的。应当承认，这是一本由读者而不是作者写就的书。

一个人的阅历总是有限的，但文字和书籍几乎可以无限地拓展这种“阅历”——阅读的经历。在林林总总的前人今人著述中，我常常惊叹于这些作者的真见卓识。曾有书评家这样说：“一部好的作品是用别人的页边旁白写成的。”[1817]虽然在我看来，本书还算不上“一部好的作品”，但它确实汲取采撷了许多他人新奇有趣的思想。英国诗人塞缪尔·约翰逊说：“引用古典语录乃是全世界文化人的说话方式。”中国传统写作素有借用“典故”和“成语”的习惯，有时候这颇像在数理化中引用已有的公式和定理。就本书这种非专业研究的历史写作，多少有些读书笔记色彩；虽然也有重构与创新，但离不开对前人著述的爬梳、借鉴、取舍和剪裁。对此一般有两种方式，或是直接引述原文，或是改写内化成新文。本书选择了前者，这样既尊重历史的真实和他人的原创，也可以保留其文字与思想之美。因此，与前作《历史的细节》相比，本书将引用文字之出处改为脚注，这样避免打断阅读；一些脚注特意链接了相关的历史专著，也方便于有心的读者进一步深度阅读。有专家说：“脚注在现代生活中是与一项职业的意识形态以及技术实践捆绑在一起的。”[1818]对于现代人来说，关于人类现代化进程的书籍汗牛充栋、数不胜数，作为一个资深阅读者，我其实是想用一串精彩的书单写成一本书。——对于不喜“掉书袋”的读者，我只好在此恭请原谅。

历史学家杜兰特说：“历史编纂不能算是一门科学，它只能算是一个行业、一门艺术和一种哲学——一个搜集史实的行业，一门通过将混乱的材料有意义地排列起来的艺术，一种寻求预见性观点和启蒙作用的哲学。”历史从来都是一个伟大的创新者和偶像的破坏者。历史学家阿克顿说：“一个新的时代不是开始于一个新的人，而是开始于一种新的理念或一种新的力量。从别人那儿获取你的理念是危险的，你应当从他们那儿获取信息。而观念，就像经验一样，必须是你自己的。”[1819]本人并非历史专家，本书也无关学术；写作本书的最大野心，无非是为了满足自己的好奇，为此搜集一些有趣或无趣的历史信息，这些信息或许有关我们这个时代的观念，即“现代”。

“圣人之言，贤人述之，而或失其指；贤人之言，常人述之，而或失其指。”[1820]每本书都有一个不同的语境。历史既已过去，它只能是一种想象，也是一种有意识的“曲解”——在对诸多“可能”的揭示中呈现出一种“应当”。在历史语境中，今天的人站在前人的肩膀上，这使得今天的人总以为自己比前人过得更好，也知道得更多。对这本书来说，我并没有想证明我知道很多，我只试图营造一个“语境”，让每个像我一样的读者，可以从中发现历史的智慧和阅读的乐趣。

黄侃先生曾说：学问不在于发现，而在于发明。意思是超越资料和史料本身，去发掘某种内在的东西。对很多读书人来说，《读通鉴论》比《资治通鉴》更加可贵。历史的意义并不在于历史本身，而在于其带给人的启发和思考。哈耶克说，没有理论，事实就是沉默的。思想并不是历史的结果，而是历史的前提。正如何兆武先生所说，历史学家是人文世界真正的立法者。“我们对历史的特有的态度，和我们引用历史作为论据的习惯，把事实变成了充满力量的思想，这种利用过去的做法，正可以追溯到宣示现代时代到来的年代。”[1821]

在18世纪的启蒙运动中，人们幻想有一个“文字共和国”（Republic of Letters）。这里没有警察、没有边界、没有不平等，每个人都可以充分发挥自己的天赋。这是一个自由而开放的理想国，写作与阅读是每个公民的权利和义务；任何人都可以通过写作或阅读而成为其中一员。作者创造理念，读者进行评判。凭借印刷文字的强大力量，这些观点和评论广为传播，人们在互相学习与批评中走向理性和智性。

一本书的诞生，象征着这些文字已经脱离作者而进入读者手中。书是对知识的非人格化，它往往比作者走得更远，与无数读者为伴。作为作者，最应该感谢的自然是读者——没有您的合作，这本书只是一摞纸而已。写作与阅读是一场精神的合谋，因为这份信任与赏识，我应当心存感谢，对每一位良师益友、旧雨新知。

书是最好的礼物。从《历史的细节》《中国盒子》到《历史的慰藉》，我的每一本书出版，都有不少朋友慷慨解囊，成批量地购书作为礼物赠送亲朋好友。他们是李秀强先生、连杨先生、刘永昌先生、郭方松先生、李亚军先生、杨江宏先生、李刚先生、谭昌春先生、甜夏女士、王访卉女士等，还有一些匿名的朋友。在此我表示衷心的感谢。

培根说，读书使人充实，写作使人精确。我总认为，阅读的乐趣远大于写作的乐趣，正所谓“为学者日益，为道者日损”。阅读与写作犹如蛋与鸡，写作来自阅读，阅读也来自写作；无论阅读还是写作，都应是一种自我完善，是所谓“君子之学”。对我来说，是因为阅读才有了写作，而不是为了阅读才去写作。写作从来都是一个人的酝酿，但从文字到书却是一次团队合作，因此我也应感谢这个团队里的每一分子。特别感谢冯俊文先生，他对本书写作和出版都给予了远远超出我预期的支持和帮助。

有人问登山家为什么登山，他回答：“因为山在那里！”王小波曾说，他的写作与登山一样都是反熵的，不仅会导致破产，还可能毁了身体，要了命，后来他果然“牺牲”在书桌上。在这本书的写作中，我一度太过专注，除了吃饭睡觉，每天都是坐在书桌前，完全忽略了身体的存在，结果到一年头上，便生病进了医院。从此我的生活多了一项内容，就是跑步。肉体与精神构成生命，而生命在于运动。





关于老师


面对一座高山，人往往会有“高山仰止”的敬畏，经过攀登跋涉，山还是那山，但对已经登顶的人，心中却有了另一番感受。现在回看本书的写作，真像是回到山下的感觉，多少有些不自觉的惊奇——我竟然完成了！鲁迅先生当年曾想编写一部“中国字体变迁史”，结果却半途而废：他计划“先从作长编入手，但即此长编，已成难事，剪取欤，无此许多书，赴图书馆抄录欤，上海就没有图书馆，即有之，一人无此精力与时光，请书记又有欠薪之惧，所以直到现在，还是空谈。”

本书出版前夕，意外地收到了史学大家许倬云先生的亲笔撰序。在此，我特别表达诚挚的感激之情。

本书经多次修改完成之后，送给一些朋友试读。一位编辑朋友看后很喜欢，便欣然转给远在美国的许倬云先生过目。朋友说，运气好的话，或许能得许先生的一两句评语。没想到许先生看过书后，不仅表示赞许和鼓励，还不顾耄耋之年和身体不便，用心写作了一篇提纲挈领、高远深邃的序文。对一个初学写作且缺乏专业背景的业余作者，许先生热情的褒奖和过誉，既让我感动，也让我备感惭愧，同时感念老一代士人学者的严谨与好义。

在某种程度上，当年王小波的“写作梦”也得益于许倬云先生的鼎力成全。1984年，王小波在美国匹兹堡大学师从许倬云，做研究生。1991年，经许先生推荐，王小波获得《联合报》文学奖。有了这笔丰厚的奖金，王小波辞去大学教职，成为一个衣食无忧、身心自由的写作“个体户”。许多年轻人常将王小波视为启蒙老师，殊不知王小波的老师是许先生。王小波在一篇文章中这样写道：

身为一个中国人，由于有独特的历史背景，很难理解科学是什么。我在匹兹堡大学的老师许倬云教授曾说，中国人先把科学当作洪水猛兽，后把它当作呼风唤雨的巫术，直到现在，多数学习科学的人还把它看成宗教来顶礼膜拜，而他自己终于体会到，科学是个不断学习的过程。

借用王小波此言，历史和人生其实都是个“不断学习的过程”。学习离不开老师，对一个阅读者来说，每一本书都是一个老师。作为一个没有多少根基的业余读者，我在不惑之年开始学习写作，最大的支撑就是这些“老师”。在这个意义上，许倬云先生是我无数“老师”中带给我最多思想启发的“好老师”。与绝大多数学院派历史学家不同，许倬云先生的作品大都深入浅出，直白易懂，不玩弄学术辞藻，让我这样的“门外汉”得以体味历史、文化和思想的真正趣味，能够不断学习，不断长进。

对一个人来说，他的成长主要是知识的增长，而这是不能自我可以完成的，必须依赖于他人；牛顿就承认，自己之所以有所成就，是站在前人的肩膀上。正如一本书的成立需要许多书的支撑，同样，一个人的身后，往往是无数良师益友为之付出的心血。如果说人的身体是来自父母，那么智识则主要来自很多陌生的“老师”。遇到好书是一种幸运，遇到好老师是一种更大的幸运。许倬云先生常说自己很幸运，因为他一生得到了很多师辈的恩泽——“我肝胆涂地，尽量地做事，就是不要辜负斯人！”确实如此。大恩不言谢，最重的感谢常常是说不出口的，比如亲情、爱情、友情和恩情。

我真实的老师，是那些我成长过程中的启蒙者。对于他们，我已暌违多年，但一切随着岁月的逝去反而愈发清晰。从小学到中学，在我的记忆里，他们一直那样宽厚、智慧、温暖，被历史定格在我的“前现代”。

他们是王仁芳先生、王斌尚先生、王亚平先生、杜栓宝先生、戚栓平先生、张兴利先生、杜继生先生、赵君廉先生、杨明科先生、麻拉乾先生、高怀先生、蔡建国先生、范宽尚先生、王建明先生，以及董保轩和刘福安——两位我钳工时代的师傅。此外，还有很多支持过、帮助过我的人，有些我已经说不上他们的名字。

当年谁也不会想到，很多年后，我们这些“后生”也已到了他们当年的年龄，而王斌尚先生已经归于道山。作为我的个人史，他们从未老去，也从未远离。最后，我想借用王小波《革命时期的爱情》的结尾，来作为这篇后记和这本书的结束语：

现在我每天早上还要到外面去跑步，跑到煤烟和水汽结成的灰雾里去。我仿佛已经很老了，又好像很年轻。革命时期好像是过去了，又仿佛还没开始。爱情仿佛结束了，又好像还没有到来。我仿佛中过了头彩，又好像还没到开彩的日子。这一切好像是结束了，又仿佛是刚刚开始。






附表


附表一


中国不同历史时期经济状况对比表

（来自Angus Maddison）



【说明】人均收入和GDP均以1990年价格为基准，人均收入单位为美元，GDP单位为亿美元。





附表二


1960-2009年世界主要国家GDP增长曲线图

（来自World Bank）





附表三


1820-2000年主要四国所占世界经济份额

（来自Deutsche Bank）





附表四


1952-2008年中国GDP增长统计

（来自国家统计局）





附录


附录一


历史大事记

古代（中世纪）

1168年宋乾道四年。牛津大学成立。

1192年宋绍熙三年。源赖朝开创镰仓幕府。

1204年宋嘉泰四年。十字军攻陷君士坦丁堡。

1206年宋开禧二年。成吉思汗建立蒙古汗国。

1215年宋嘉定八年。英国国王约翰签署《大宪章》。

1227年宋宝庆三年。成吉思汗死。

1240年宋嘉熙四年。蒙古征服俄罗斯。

1241年宋淳祐元年。蒙古在李格尼茨战役中击败条顿骑士团。

1258年宋宝祐六年。蒙古攻陷巴格达，灭阿拉伯帝国阿拔斯王朝。

1265年元至元二年。英国历史上第一次召开国会。

1271年元至元八年。忽必烈建立大元帝国。

1279年宋祥兴二年，元至元十六年。崖山海战。宋帝国覆灭。元军侵日失败。

1283年元至元二十年。机械钟表出现在英国。

1291年元至元二十八年。瑞士联邦成立。眼镜出现在比萨。

1331年元至顺二年。火器出现在西班牙。

1348年元至正八年。欧洲黑死病流行。

1368年元至正二十八年，明洪武元年。朱元璋军攻占大都，元帝国覆灭。

1392年明洪武二十五年。李成桂自立为王，朝鲜王朝建国。足利义满统一日本南北朝。

1402年明建文三年。蒙古改元国号为“鞑靼”。方孝孺被燕王朱棣诛灭十族。

1430年明宣德五年。郑和第七次下西洋。贞德焚死。

1443年明正统八年。朝鲜世宗大王李祹颁定“训民正音”（谚文）。

1453年明景泰四年。英法百年战争结束。土耳其苏丹穆罕默德二世攻陷君士坦丁堡，拜占庭帝国灭亡。

1455年明景泰六年。英国玫瑰战争开始。谷登堡用活字印刷《圣经》。

近代

1492年明弘治五年。西班牙收复格林纳达。宗教裁判所成立。哥伦布发现新大陆。

1498年明弘治十一年。复式记账出现。达迦马绕过好望角到达印度。

1500年明弘治十三年。世界人口增长至5亿。

1513年明正德八年。马基雅维利著《君主论》。

1514年明正德九年。葡萄牙商船来到中国。

1517年明正德十二年。马丁·路德公布《95条论纲》，新教运动开始。

1521年明正德十六年。中葡屯门之战。马丁·路德被革除教籍。科尔特斯灭亡阿兹特克帝国。麦哲伦在环球航行中被杀。

1524年明嘉靖三年。闭锁嘉峪关，仿制佛郎机。德国农民起义。

1534年明嘉靖十三年。织田信长出生。耶稣会成立。

1536年明嘉靖十五年。皮萨罗灭亡印加帝国。

1543年明嘉靖二十二年。哥白尼辞世，《天体运行论》发表。维萨利的著作《人体的构造》出版。

1557年明嘉靖三十六年。葡萄牙被允许在澳门定居。明廷诱杀汪直。日本被逐出中国朝贡体系。

1581年明万历九年。荷兰独立，尼兰德成立共和国。

1582年明万历十年。张居正辞世。教皇格列高利颁布现代历法。

1588年明万历十六年。戚继光辞世。西班牙无敌舰队覆灭。

1592年明万历二十年，日文禄元年。中日壬辰战争爆发。莎士比亚写作《理查三世》。

1600年明万历二十八年。英国进入印度，东印度公司成立。布鲁诺被教廷处以火刑。

1603年明万历三十一年。马尼拉大屠杀。德川家康开幕府。伽利略制作温度计。

1604年明万历三十二年。荷兰人来到中国。詹姆斯一世出版《圣经》。开普勒新星被发现。

1609年明万历三十七年。日本与荷兰通商。伽利略发明望远镜。日本入侵琉球。波兰占领俄罗斯。第一张报纸诞生。

1610年明万历三十八年。黄宗羲出生。耶稣会士利玛窦在北京去世。

1620年明泰昌元年。万历皇帝服“仙药”红丸即死。“五月花”号到达美洲。

1622年明天启二年。四世班禅去世，五世班禅出生。荷兰占领新阿姆斯特丹（今纽约）。

1624年明天启四年。郑芝龙担任荷兰东印度公司通事。郑成功生于日本平户。荷兰占领台湾。

1636年明崇祯九年。《崇祯历法》修讫。哈佛大学成立。俄国征服西伯利亚。

1637年明崇祯十年。《天工开物》出版。英国军舰炮击虎门炮台。荷兰郁金香泡沫崩溃。

1639年明崇祯十二年，日宽永十六年。日本颁布锁国令。

1642年明崇祯十五年。伽利略去世，牛顿诞生。

1644年明崇祯十七年，清顺治元年。李自成攻入北京，明朝灭亡，清军入关。克伦威尔共和军战胜国王军。弥尔顿发表《论出版自由》。

1645年明弘光元年，清顺治二年。清廷颁布剃发令、易服令。扬州十日。嘉定三屠。

1649年清顺治六年。查理一世被判死刑。英国宣布共和。

1651年清顺治八年。改“承天门”为“天安门”。霍布斯出版《利维坦》。

1653年清顺治十年。颁布铸钱法。顺治接见荷兰使团。克伦威尔解散国会。

1662年清康熙元年。郑成功打败荷兰，收复台湾。

1664年清康熙三年。张苍水遇害。英国打败荷兰，取得新阿姆斯特丹，更名为纽约（NewYork）。

1666年清康熙五年。瘟疫席卷英国。伦敦大火。耶稣会士汤若望病逝于北京。

1675年清康熙十四年。惠更斯发明钟摆。英国建立皇家格林尼治天文台。

1683年清康熙二十二年。顾炎武在沃曲辞世。朱舜水在大阪辞世。清军占领台湾。列文·虎克发现细菌。

1687年清康熙二十六年。清廷禁“淫词小说”。牛顿出版《自然科学的数学原理》。

1688年清康熙二十七年。英国光荣革命。

1689年清康熙二十八年。彼得一世主政，开始西化改革。中俄签订《尼布楚条约》。英国国会通过《权利法案》。

1694年清康熙三十三年。英格兰银行成立，发行英镑。

1704年清康熙四十三年。唐甄去世。洛克去世。

1705年清康熙四十四年。中国禁止广东开矿。纽科门蒸汽机投入实用。

1733年清雍正十一年。各省军设置书院，供士人科举之用。英国发明飞梭。

1740年清乾隆五年。清政府招商采煤。红溪惨案。

1748年清乾隆十三年。孟德斯鸠出版《论法的精神》。

1751年清乾隆十六年。中国人口猛增至1.6亿，世界人口7.7亿。狄德罗出版《百科全书》。

1755年清乾隆二十年。清政府禁止满汉民间往来。里斯本大地震。

1757年清乾隆二十二年。清政府禁止英国赴浙贸易之请。英国占领孟加拉。

1762年清乾隆二十七年。清政府设立伊犁将军。哈里森制成精确海钟。卢梭发表《社会契约论》。

1767年清乾隆三十二年。清军攻缅失败。英国发明珍妮纺纱机。

1770年清乾隆三十五年。库克船长发现澳大利亚和新西兰。

1775年清乾隆四十年。清政府禁止广西商民出口贸易。制成《皇舆全图》。抽水马桶诞生。镗床诞生。

前现代

1775年清乾隆四十年。美国独立战争爆发。

1776年清乾隆四十一年。大小金川起义。《独立宣言》发表。亚当·斯密出版《国富论》。吉本出版《罗马帝国衰亡史》。瓦特蒸汽机投入商业性制造。来复枪诞生。工业革命兴起。

1777年清乾隆四十二年。王锡侯编《字贯》被诛。清政府全面禁止火器，禁止棉花进口。

1779年清乾隆四十四年。英国发明骡机。库克遇害。波士顿惨案。

1784年清乾隆四十九年。乾隆第六次南巡。《红楼梦》出版。美国商船“中国皇后”号抵达中国。

1785年清乾隆五十年。乾隆办“千叟宴”。英国发明蒸汽动力织布机。

1786年清乾隆五十一年。台湾林爽文起义。莫扎特完成歌剧《费加罗的婚礼》。

1789年清乾隆五十四年。法国大革命爆发，颁布《人权宣言》。华盛顿当选美国第一任总统。

1793年清乾隆五十八年。英国派使节马戛尔尼访问中国。惠特尼发明轧棉机。

1798年清嘉庆三年。马尔萨斯著《人口论》。

1799年清嘉庆四年。乾隆（弘历）死。和珅被诛。拿破仑发动雾月政变。华盛顿辞世。伏特制成世界上第一个电池——“伏特电堆”。

1807年清嘉庆十二年。马礼逊到达广州。富尔顿发明蒸汽船。

1814年清嘉庆十九年。清政府禁止洋字和洋式建筑。斯蒂芬孙发明蒸汽机车。英军占领华盛顿，火烧白宫。

1819年清嘉庆二十四年。《圣经》被译为中文。英国人史丹福·莱佛士登陆新加坡。

1821年清道光元年。拿破仑死于圣赫勒拿岛。法拉第发明电动机。

1822年清道光二年。广州十三行大火。第一本《英汉字典》出版。现代印刷机进入中国。

1836年清道光十六年。英国工人发动争取普选权的宪章运动。

1840年清道光二十年。鸦片战争爆发。英国发行世界上第一张邮票黑便士。德国人福禄贝尔创办世界第一家幼儿园。托克维尔出版《美国的民主》。

1845年清道光二十五年。英国在上海设立租界。丽如银行设立广州分行。托马斯·库克创办世界第一家旅行社。梭罗隐居瓦尔登湖。

1846年清道光二十六年。中国第一批留学生赴美。美墨战争爆发。英国废除《谷物法》，贸易自由化实现。

1848年清道光二十八年。洪秀全写成《原道觉世训》。中国移民抵达旧金山。《共产党宣言》出版。

1851年清咸丰元年。首届世界博览会举行。路透社成立。《纽约时报》创刊。制冷压缩机面世。

1853年清咸丰三年，日嘉永六年。太平军占领南京。俄国占领库页岛。美国黑船来航。克里米亚战争爆发。

1859年清咸丰九年。大本钟建成。亨利·杜南创立红十字会。达尔文出版《物种起源》。发现石油。

1860年清咸丰十年。英法联军攻入北京，火烧圆明园。清政府设立总理衙门。英国的萨顿设计出第一台单反相机。

1863年清同治二年。石达开遭凌迟。伦敦地铁建成。现代足球运动诞生。林肯颁布《解放黑奴宣言》。

1866年清同治五年。跨大西洋电报出现。诺贝尔发明炸药。西门子发明大功率电动机。陀思妥耶夫斯基出版《罪与罚》。

1867年清同治六年，日庆应三年。西北大屠杀。大政奉还。明治维新。格利登获得铁丝网专利。

1869年清同治八年。苏伊士运河开通。门捷列夫发现元素周期表。米舍尔首次分离出DNA。

1871年清同治十年。电报进入中国。巴黎公社成立。尼采出版《悲剧的诞生》。

1872年清同治十一年。首批留学生出国。轮船招商局成立。《申报》创刊。黄石国家公园成立。

1876年清光绪二年。郭嵩焘为首任驻英公使。贝尔申请电话专利。奥托造出内燃机。

1882年清光绪八年。宋教仁出生。尼古拉·特斯拉发明交流电。美国签署《排华法案》。英国占领埃及。

1883年清光绪九年。本初子午线确立。马克思辞世。卡夫卡出生。马克沁机枪和避孕套诞生。马克·吐温用打字机写作小说《密西西比河上》。

1889年清光绪十五年，日明治二十一年。日本宪法颁布。电梯诞生。埃菲尔铁塔落成。

1890年清光绪十六年。张之洞创办湖北枪炮厂。凡·高自杀。

1894年清光绪二十年，日明治二十七年。中日甲午战争爆发。

1895年清光绪二十一年，日明治二十八年。日本占领台湾。

1896年清光绪二十二年。严复译成《天演论》。李鸿章访问欧美。希腊雅典举办第一届现代奥运会。

1898年清光绪二十四年。百日维新。北京大学（京师大学堂）建立。

1899年清光绪二十四年。发现甲骨文。尼亚加拉水电站建成。布尔战争爆发。

1900年清光绪二十六年。王圆篆发现藏经洞。清政府对列强宣战。义和团运动。八国联军攻入北京。全球拥有16亿人口。

1901年清光绪二十七年。废除“满汉不通婚”。首次颁发诺贝尔奖。英国女王维多利亚辞世。

1903年清光绪二十九年。英国入侵西藏。自动扶梯、飞机诞生。

1904年清光绪三十年，日明治三十七年。中国红十字会成立。日俄战争爆发。

1905年清光绪三十一年。废除科举制度和凌迟。设立户部银行。电影院出现。第一家加油站出现。爱因斯坦提出相对论。

1907年清光绪三十三年。北京—巴黎汽车拉力赛举行。福特汽车和塑料诞生。“胸罩”出现在美国《时装》杂志上。

1911年清宣统三年。辛亥革命。清华大学建立。泰勒出版《科学管理原理》。

1912年民国元年。“泰坦尼克”号沉没。中华民国成立。颁布《中华民国临时约法》。

现代

1914年日升昌票号倒闭。第一次世界大战爆发。巴拿马运河开通。

1915年袁世凯废除共和，宣布立宪，改中华民国为“中华帝国”，改元“洪宪”。

1917年蔡元培任北大校长。张勋复辟。雷达诞生。俄国十月革命。

1918年西班牙大流感。英国妇女获得选举权。第一次世界大战结束。

1919年五四运动。阿姆利则惨案。《凡尔赛和约》签署。

1921年纽约铁路运输总公司首次使用集装箱运输货物。

1922年苏联成立。世界第一艘专门建造的航空母舰“凤翔”号开始服役于日本海军。

1927年发现“北京人”。世界人口增长到20亿。

1928年国民党通过《训政纲领》。香港第一个电台诞生。开利发明家用空调。“米老鼠”卡通形象诞生。弗莱明发现青霉素。

1931年“九一八”事变爆发。关中大饥荒。经济大萧条。帝国大厦落成。

1935年汪精卫遇刺。越南废除汉字。磁带录音机发明。

1936年鲁迅辞世。西安事变。水晶宫大火。柏林奥运会举行。兴登堡飞艇面世。电视诞生。

1939年苏联与德国瓜分波兰。第二次世界大战爆发。导弹和喷气式飞机诞生。《愤怒的葡萄》出版。电影《乱世佳人》全球首映。

1941年皖南事变。德国入侵苏联。日本偷袭珍珠港。

1945年原子弹爆炸。第二次世界大战结束。联合国成立。奥威尔《动物农庄》出版。

1946年全国普选。日本天皇发表《人间宣言》，否认自己的神性。电子计算机诞生。

1947年台湾“二二八”事件。晶体管问世。AK47自动步枪诞生。

1948年甘地遇刺。联合国颁布《世界人权宣言》。静电复印技术问世。

1949年朝鲜废除汉字。阿伦特发表《极权主义的起源》。美国两大篮球组织BAA和NBL合并为“NBA”。

1950年朝鲜战争爆发。巴西举办世界杯。

1952年大学“院系调整”。公私合营。3D电影和条形码诞生。伦敦大雾事件。爱因斯坦发表《相对论和空间问题》，并拒绝出任以色列总统。

1954年苏联建成世界第一座核电站。美国建成第一艘核动力潜艇。希区柯克拍摄3D电影《电话谋杀案》。

1955年汉字简化。孙立人事件。《吉尼斯世界纪录大全》出版。比尔·盖茨诞生。

1957年马寅初提出“新人口论”。反右运动。中国出口商品交易会（广交会）举行。《欧洲经济共同体条约》签署。第一课人造地球卫星上天。移动电话诞生。

1958年大跃进。中央电视台开播。“跃进”号万吨远洋轮下水。埃及和叙利亚合并成立阿拉伯联合共和国。

1960年越南战争爆发。智利大地震。列侬组建“披头士乐队”。加缪死于车祸。“OPEC”（欧佩克）成立。世界人口达到30亿。

1963年肯尼迪遇刺。马丁·路德·金发表《我有一个梦想》的演说。

1964年中国提出实现“四个现代化”的目标。曼德拉被判终身监禁。

1967年溥仪辞世。格瓦拉被杀。马尔克斯出版小说《百年孤独》。美国铁路工人总罢工。

1968年南京长江大桥建成。布拉格之春。世界首例心脏移植手术。

1969年互联网诞生。ATM机出现。人类登上月球。

1973年安东尼奥尼《中国》在罗马首映。越南战争结束。《古拉格群岛》出版。手机诞生。

1974年发现秦始皇陵墓。卢比克发明魔方。香港廉政公署成立。水门事件。

1975年板桥溃坝事件。中国人口8亿。世界人口达到40亿。

1976年粉碎“四人帮”。南非索韦托惨案。波尔布特取消货币。乔布斯创办苹果电脑公司。

1979年星星画展。最后一次逃港潮。台湾美丽岛事件。中越“自卫反击战”。越南攻入金边。苏联入侵阿富汗。特雷莎修女获诺贝尔和平奖。

1984年居民身份证实行。《中英联合声明》发表。福柯死于艾滋病。苹果个人电脑。

1985年5.19球迷事件。深圳经济特区成立。“.com域名”诞生。“发现”号航天飞机首次执行秘密军事任务。

1986年国际和平年。中国实行夏时制。废除《第二套简化字方案》。英法海底隧道开工。切尔诺贝利核电站泄漏。“挑战者”号航天飞机灾难。

1987年大兴安岭火灾。崔健《新长征路上的摇滚》发行。邓丽君发表国语大碟《我只在乎你》。韩国改宪运动。蒋经国解除戒严令。世界人口达到50亿。

1989年胡耀邦去世。诗人海子卧轨自杀。日本房地产崩溃。柏林墙倒塌。

1990年中国第一家麦当劳开业。立陶宛独立，苏维埃社会主义共和国联盟（苏联）走向解体。

1993年致丽玩具厂大火。国际空间站完成设计。曼德拉和德克勒克同获诺贝尔和平奖。

1994年克拉玛依大火。中国加入国际互联网。GPS诞生。英法海底隧道通车。凯文·卡特自杀。

1996年沃尔玛进入中国。疯牛病爆发。克隆羊“多利”诞生。《全面禁止核试验条约》签署。

2001年《计划生育法》颁布。中国加入世界贸易组织（WTO）。维基百科成立。911事件爆发。

2002年博客中国成立。QQ用户超过1亿。韩日举办世界杯。欧元诞生。

2008年汶川地震。北京举办奥运会。限塑令发布。“凤凰”号火星探测器在火星着陆。

2009年新浪推出微博。中国汽车产销量超越美国，成为世界第一。杰克逊去世。奥巴马就任美国第44任总统。

2011年中国联通发售iPhone 4S。温州动车追尾。福岛核危机。本·拉登死。占领华尔街。第一架3D打印的飞机诞生。中国人口达到14亿。世界人口达到70亿。

2012年莫言获诺贝尔文学奖。Facebook在纳斯达克上市。谷歌眼镜诞生。《京都议定书》失效。

2014年全面使用二代身份证，并开始指纹采集。上海自由贸易区成立。马来西亚航班失踪。谷歌无人驾驶汽车诞生。

2015年英国最后一个煤矿（凯灵利煤矿）关闭。苹果手表（Apple Watch）上市。美国同性婚姻合法化。

2016年跨太平洋伙伴关系协定（TPP）签署。上海迪斯尼乐园开园。谷歌“AlphaGo”击败欧洲围棋冠军樊麾和世界围棋冠军李世石。





附录二


主要参考书目

时间的故事/（英）克里斯滕·利平科特等著/刘研、袁野译/中央编译出版社/2010

时间的观念/吴国盛著/北京大学出版社/2006

时间：现代与后现代经验/（奥）赫尔嘉·诺沃特尼著/金梦兰、张网成译/北京师范大学出版社/2011

人类的故事/（美）亨德里克·威廉·房龙著/刘缘子等译/三联书店/1997

全球通史：从史前史到21世纪/（美）斯塔夫里阿诺斯著/吴象婴等译/北京大学出版社/2006

全球通史/美国时代生活出版公司著/赵立平等译/吉林文史出版社/2010

世界文明史/（美）威尔·杜兰著/台湾幼狮文化译/东方出版社/1999

世界机械发展史/（日）中山秀太郎著/石玉良译/机械工业出版社/1986

发现者：人类探索世界和自我的历史/（美）丹尼尔·布尔斯廷著/吕佩英等译/上海译文出版社/1992。

发明的起源：新机器诞生时代历史的回声/（美）约翰·H.林哈德著/刘淑华等译/上海科学技术文献出版社/2011

发明的故事/（英）德博诺编/蒋太培译/三联书店/1986

发明的历史/（英）特雷弗·威廉斯著/孙维峰、黄剑译/中央编译出版社/2010

智慧的动力/（美）约翰·H.立恩哈德著/刘晶、肖美玲、燕丽勤译/湖南科学技术出版社/2004

传播的历史：技术、文化和社会/（加）戴维·克劳利、保罗·海尔编/董璐等译/北京大学出版社/2011

书籍的社会史：中华帝国晚期的书籍与士人文化/（美）周绍明著/何朝晖译/北京大学出版社/2009

从莎草纸到互联网：社交媒体2000年/（美）汤姆·斯丹迪奇著/林华译/中信出版社/2015

谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生/（加）麦克卢汉著/杨晨光译/北京理工大学出版社/2014

作为变革动因的印刷机/（美）伊丽莎白·爱森斯坦著/何道宽译/北京大学出版社/2010

帝国与传播/（加）哈罗德·伊尼斯著/何道宽译/中国人民大学出版社/2003。

中国和欧洲：印刷术与书籍史/韩琦、（意）米盖拉编/商务印书馆/2008

国富论/（英）亚当·斯密著/唐日松等译/华夏出版社/2005

经济学原理/（英）阿弗里德·马歇尔著/廉运杰译/华夏出版社/2005

中国古代金属技术：铜和铁造就的文明/华觉明著/大象出版社/1999

近代英国工业革命揭秘/（英）罗伯特·艾伦著/毛立坤译/浙江大学出版社/2012

十七世纪英国的科学、技术与社会/（美）罗伯特·金·默顿著/范岱年、吴忠、蒋效东译/四川人民出版社/1986

十八世纪产业革命/（法）保尔·芒图著/陈希秦等译/商务印书馆/1997

科学的历程/吴国盛著/北京大学出版社/2002

科学进化史/（美）雅·布伦诺斯基著/李斯译/海南出版社/2006

资本论/（德）卡尔·马克思著/郭大力、王亚南译/上海三联书店/2009

15至18世纪的物质文明、经济和资本主义/（法）费尔南·布罗代尔著/施康强、顾良译/三联书店/2002

这一切是怎么开始的：现代经济的起源/（美）罗斯托著/黄其祥、纪坚博译/商务印书馆/2014

现代世界史/（美）帕尔默等著/孙福生、何兆武等译/世界图书出版公司/2009

帝国/（英）尼尔·弗格森著/雨珂译/中信出版社/2012

西方世界的兴起/（美）道格拉斯·诺思罗伯特·托马斯著/厉以平、蔡磊译/华夏出版社/2009

现代世界的起源：全球的、生态的述说/（美）罗伯特·马克斯著/夏继果译/商务印书馆/2006

欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治/（英）埃里克·琼斯著/陈小白译/华夏出版社/2015

解除束缚的普罗米修斯：1750年迄今西欧的技术变革和工业发展/（英）大卫·兰德斯著/谢怀筑译/华夏出版社/2007

人类简史：从动物到上帝/（以）尤瓦尔·赫拉利著/林俊宏译/中信出版社/2014

西方社会史/（美）约翰·巴克勒、贝尔纳·希尔、约翰·麦凯著/霍文利等译/广西师范大学出版社/2005

欧洲现代史：从文艺复兴到现在/（美）约翰·梅里曼著/焦阳等译/上海人民出版社/2016

西方文明的东方起源/（英）约翰·霍布森著/孙建党译/山东画报出版社/2009

西方哲学史/（英）勃兰特·罗素著/何兆武、李约瑟、马元德译/商务印书馆/1976

科学与近代世界/（英）A.N.怀特海著/何钦译/商务印书馆/1959

公司的历史/（英）约翰·米克勒斯维特、阿德里安·伍尔德里奇著/夏荷立译/安徽人民出版社/2012

工作的历史/（英）唐金著/谢仲伟译/电子工业出版社/2011

文明之光/吴军著/人民邮电出版社/2014

人的境况/（美）汉娜·阿伦特著/王寅丽译/上海人民出版社/2009

自由的基因：我们现代世界的由来/（英）丹尼尔·汉南著/徐爽译/广西师范大学出版社/2015

美国与中国/（美）费正清著/张理京译/世界知识出版社/1999

技术与文明/（美）刘易斯·芒福德著/陈允明、王克仁、李华山译/中国建筑工业出版社/2009

革命的年代/（英）霍布斯鲍姆著/王章辉等译/中信出版社/2014

美国的崛起：沸腾50年/（美）弗雷德里克·L.艾伦著/高国伟译/京华出版社/2011

他们创造了美国：从蒸汽机到搜索引擎/（美）埃文斯等著/倪波等译/中信出版社/2013

从北京回望曼彻斯特：英国、工业革命和中国/（荷）皮尔·弗里斯著/苗婧译/浙江大学出版社/2009

大分流：欧洲、中国及现代世界经济的发展/（美）彭慕兰著/史建云译/江苏人民出版社/2010

竞逐富强：公元1000年以来的技术、军事与社会/（美）威廉·麦尼尔著/倪大昕、杨润殷译/上海辞书出版社/2013

战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程/（美）马克斯·布特著/石祥译/上海科学技术文献出版社/2011

剑桥中国史/（美）费正清等编/中国社会科学出版社/2000

中国哲学史/冯友兰著/商务印书馆/1976

中国科学技术史稿/杜石然、范楚玉等编著/科学出版社/1982

现代中国的历程/（美）黄仁宇著/中华书局/2011

近代科学为什么诞生在西方/（美）托比·胡弗著/周程、于霞译/北京大学出版社/2010

中国经济史/侯家驹著/新星出版社/2008

中国经济的长期表现：公元960—2030年/（美）安格斯·麦迪森著/伍晓鹰、马德斌译/上海人民出版社/2008

中国近现代经济史/王询、于秋华编著/东北财经大学出版社/2004

中国现代化史（第一卷1800—1949）/许纪霖、陈达凯编/上海三联书店/1995

从传统到现代/金耀基著/法律出版社/2010

帝国的话语政治：从近代中西冲突看现代世界秩序的形成/（美）刘禾著/杨立华等译/三联书店/2014

中国的现代化/（美）吉尔伯特·罗兹曼主编/国家社会科学基金“比较现代化”课题组译/江苏人民出版社/2010

现代化新论：世界与中国的现代化进程/罗荣渠著/商务印书馆/2004

枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运/（美）贾雷德·戴蒙德著/谢延光译/上海译文出版社/2006

理解媒介：论人的延伸/（加）马歇尔·麦克卢汉著/何道宽译/商务印书馆/2000

信息简史/（美）詹姆斯·格雷克著/高博译/人民邮电出版社/2013

光阴似箭：从工业革命到信息革命/（英）克里斯·弗里曼、弗朗西斯科·卢桑著/沈宏亮主译/中国人民大学出版社/2007

人类能源史：危机与希望/（美）阿尔弗雷德·克劳士比著/王正林、王权译/中国青年出版社/2009

人类的足迹：一部地球环境的历史/（美）彭纳著/张新、王兆润译/电子工业出版社/2013进步简史/（加）隆纳·莱特著/达娃译/海南出版社/2009

世界经济简史：从旧石器时代到20世纪末/（美）龙多·卡梅伦、拉里·尼尔著/潘宁等译/上海译文出版社/2012

应该读点经济史：一部世界经济简史/（美）格里高利·克拉克著/李淑萍译/中信出版社/2009

理性乐观派：一部人类经济进步史/（英）马特·里德利著/闾佳译/机械工业出版社/2014

技术的历程：中世纪到文艺复兴/（美）里尔斯、霍尔编著/汪前进译/浙江教育出版社/2013

茶叶石油WTO：贸易改变世界/（美）威廉·伯恩斯坦著/李晖译/海南出版社/2010

第三次浪潮/（美）阿尔文·托夫勒著/朱志焱、潘琪、张焱译/三联书店/1984

财富的历程：华尔兹舞步/（英）彼得·杰伊著/杨建民译/国际文化出版公司/2008

贸易打造的世界：社会、文化与世界经济/（美）彭慕兰、史蒂夫·托皮克著/黄中宪译/陕西师范大学出版社/2008

塑造现代世界的大事件：从欧洲文艺复兴到反恐战争（世界大历史）/（美）弗兰克·萨克雷、约翰·芬德林著/史林等译/新世界出版社/2015

现代世界的诞生/（英）艾伦·麦克法兰主讲/刘北成评议/上海人民出版社/2013

现代世界的诞生1780—1914/（英）C.A.贝利著/于展、何美兰译/商务印书馆/2013现代：从1919年到2000年的世界/（英）保罗·约翰逊著/李建波等译/江苏人民出版社/2001

上瘾五百年：瘾品与现代世界的形成/（美）戴维·考特莱特著/薛绚译/上海人民出版社/2005

社会简史：现代世界的诞生/（英）玛丽·伊万丝著/曹德骏等译/复旦大学出版社/2010

国富国穷/（美）戴维·兰德斯著/门洪华等译/新华出版社/2007

金钱关系：现代世界中的金钱与权力/（英）尼尔·弗格森著/蒋显璟译/东方出版社/2007

富裕的杠杆：技术革新与经济进步/（美）乔尔·莫基尔著/陈小白译/华夏出版社/2008

大国的兴衰：1500—2000年的经济变革与军事冲突/（美）保罗·肯尼迪著/王保存等译/中信出版社/2013

新教伦理与资本主义精神/（德）马克斯·韦伯著/康乐、简惠美译/广西师范大学出版社/2007

马克思恩格斯全集/人民出版社/2001

西方的没落/（德）斯宾格勒著/吴琼译/上海三联书店/2006

帝国主义/（英）约翰·阿·霍布斯著/纪明译/上海人民出版社/1960

专制与民主的社会起源：现代世界形成过程中的地主与农民/（美）巴林顿·摩尔著/王茁、顾洁译/上海译文出版社/2012

想象的共同体：民族主义的起源与散布/（美）本尼迪克特·安德森著/吴叡人译/上海人民出版社/2011

通往奴役之路/（美）哈耶克著/王明毅等译/中国社会科学出版社/1997

技术垄断：文化向技术投降/（美）尼尔·波兹曼著/何道宽译/北京大学出版社/2007

现代文明的成坏/许倬云著/上海文化出版社/2012

健全的社会/（美）埃里希·弗罗姆著/王大庆等译/国际文化出版公司/2003

极权主义的起源/（美）汉娜·阿伦特著/林骧华译/三联书店/2008

富裕社会/（美）加尔布雷思著/赵勇等译/江苏人民出版社/2009

历史的终结与最后的人/（美）弗朗西斯·福山著/陈高华译/广西师范大学出版社/2014





[1]许倬云（Cho-yun Hsu），江苏无锡人，著名历史学家。1930年生，1949年赴台，1962年获得美国芝加哥大学人文学科博士学位。先后执教于台湾、美国和香港多所知名大学，现为美国匹兹堡大学历史学系荣休讲座教授、台湾“中研院”院士。许倬云先生学贯中西，主要研究领域为中国文化史、社会经济史和中国上古史。主要作品有《中国古代社会史论》《西周史》《万古江河》《历史大脉络》《中国文化与世界文化》《说中国》等。其中关于现代文明历史反思的著作有《现代社会的公平与正义》《现代文明的成坏》《现代文明的批判：剖析人类未来的困境》《这个世界病了吗？》等。本序文标题为编者所加。

[2]陶林，江苏盐城人，80后作家，书评人。

[3]The Gods Must Be Crazy，南非Mimosa公司制作，拍摄于1980年。

[4]游修龄《中国农业通史》（原始社会卷），中国农业出版社，2008。

[5]可参阅：布莱克《现代化的动力：一个比较史的研究》，景跃进、张静译，浙江人民出版社，1989。

[6]1871年，泰勒在《原始文化》一书中，对“文化”下了一个定义：“文化是一个复杂的复合体，包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗，以及人类在社会生活中所得到的一切能力与习惯。”中文中的“文化”一词可以追溯到《周易》中“观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下”。西汉刘向《说苑》中说：“圣人之治天下也先文德而后武力。凡武之兴，为不服也，文化不改，然后加诛。”

[7]胡适《我们对西洋近代文明的态度》。载《现代评论》1926年第4卷，第83期。

[8]斯宾格勒《西方的没落》，吴琼译，上海三联书店，2006。

[9]萨缪尔《爱因斯坦的圣经》，李斯、马永波译，海南出版社，2008。

[10]霍金在《时间简史》中，以宇宙的历史替换了时间的历史，宇宙是一种空间概念，也就是以空间的历史来取代了时间的历史。这在某种意义上，是一个物理学家眼中的时间，而不是历史学家和社会学家眼中的时间。对于缺乏相应物理知识的人来说，读霍金的《时间简史》无疑有点儿不知所云。

[11]《荀子·天论》。

[12]朱自清《匆匆》。

[13]马丁·海德格尔《存在与时间》，陈嘉映、王庆杰译，三联书店，2006。

[14]马丁·海德格尔《存在与时间》，陈嘉映、王庆杰译，三联书店，2006。

[15]这里可以参考下社会学家对时间的定义：时间是对于人们想要确定位置、间隔的长度、变化的速度，并且采用与这一时间流平行的视角来看待他们自己的方式这一事实的表述。按照这种观点，在不同的社会发展状态下，时间作为一种社会建构、一种用于定位的符号手段，得到了截然不同的构想，它被行为、社会习惯和人际互动所巩固，并形成体制。这就是社会中存在着不同时间观念的原因，它们随着现在这一时间段对社会集合体所提出的要求的变化而变化。（赫尔嘉·诺沃特尼《时间：现代与后现代经验》，金梦兰、张网成译北京师范大学出版社，2011）

[16]赫尔嘉·诺沃特尼《时间：现代与后现代经验》。

[17]余世存《大时间：重新发现易经》，三联书店，2015。

[18]复活节日期为每年春分月圆后第一个星期日。

[19]另有公元前4241年之说。

[20]陈恭禄《中国近代史》，中国工人出版社，2012。

[21]余世存《大时间：重新发现易经》。

[22]《周易·系辞上》。

[23]《周易·系辞上》。

[24]黄现璠《中国殷代社会史》。商朝在最后的270多年间，定都于殷，即河南安阳，故此商朝又名殷朝，殷都遗址称为殷墟。《竹书纪年》载：“自盘庚迁殷，至纣之灭，二百七十三年，更不徙都。”

[25]杨荣国《中国古代思想史》，人民出版社，1954。

[26]翦伯赞《中国史纲》，三联书店，1950。

[27]《诗经·小雅》。

[28]西汉董仲舒《春秋繁露》。

[29]约翰·巴罗《我看乾隆盛世》，李国庆、欧阳少春译，北京图书馆出版社，2007。

[30]每年农历二月初二，俗称“龙抬头”，皇帝要亲自主持“春耕大礼”，即在立春前一天，皇帝带着他的朝臣行亲耕的仪式，一是为百姓做榜样，一是宣告春天的来临。而地方官也要执行类似的典礼，其中一项仪式是鞭打一只为宣告农时已到而制作的土牛，即“鞭打春牛”。

[31]颇为讽刺的是，16世纪之后，奥斯曼帝国由盛而衰，逐步走向反科学的蒙昧主义。最能说明问题的是，借口天文观测是瘟疫的罪魁祸首，土耳其军队于1580年将伊斯坦布尔的天文台夷为平地。

[32]周宁《去东方，收获灵魂：中华帝国的福音之路》，山东画报出版社，2006。

[33]史景迁《改变中国》，曹德骏等译，三联书店，1990。

[34]《宋史·律历志》。

[35]《圣祖仁皇帝庭训格言》中记载了康熙学数学的原因：“尔等惟知朕算术之精，却不知我学算术之故。朕幼时，钦天监与西洋人不睦，互相参劾，几至大辟。杨光先、汤若望于午门外九卿前，当面睹测日影，奈九卿中无一知其法者。朕思，己不能知，焉能断人之是非，因自愤而学焉。”

[36]明代顾炎武《日知录》卷三十。

[37]在汉代，官员在每五天之中可以有一天不办公，这个假日称为“休沐”，直至隋代仍然奉行这一个假日。不过在汉代以后，梁朝规定每十天之中有一次休假。自唐至元都奉行这一个规定。这些假日称为旬假或旬休，在每月的十日、二十日和最后一天（即二十九日或三十日）。明清有所缩短，民国以后改为星期日休息。

[38]冯克利《时间意识和政治行为》，《开放时代》2010年第8期。

[39]伊斯兰教历在中国旧称“回历”或“希吉来历”。计年法有太阴年和太阳年两种，前者供伊斯兰教的宗教活动和历史纪年之用，后者供阿拉伯人农业耕种之用。太阴年以月相圆缺一次为一个月，每年12个月，共355日，每过一年，约比阳历提前11天。太阳年以春分为岁首，以太阳行12宫为一年，每年365日。伊斯兰教历每年的第九个月为斋月，在斋月期间从日出到日落禁止进食。

[40]麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生》，杨晨光译，北京理工大学出版社，2014。325年，欧洲基督教国家在尼斯召开宗教大会，决定共同采用恺撒制定的儒略历法。

[41]在儒略历之前的努马历中，7月的月名为Quintilis，8月为Sextilis。可参阅：徐振韬《日历漫谈》，科学出版社，1978。

[42]吴国盛《时间的观念》，北京大学出版社，2006。

[43]可参阅：丹尼尔·布尔斯廷《发现者：人类探索世界和自我的历史》，吕佩英等译，上海译文出版社，1992。

[44]金日成少年时家贫，经常需要到有钟表的邻居家看时间，他的自传《与世纪同行》中写道：“直到解放，我们家始终没能挂上一个我祖母那么羡慕过的挂钟。”“为了迎接祖国解放70周年，体现朝鲜军民不屈的意志和信念”，朝鲜从2015年8月15日起，以东经127度30分为基准设定朝鲜标准时间，并将其命名为“平壤时间”，比现在时间推迟30分钟。此前，委内瑞拉前总统乌戈·查韦斯也曾于2007年将本国时区调后半小时。

[45]清代张德坚《贼情汇纂》卷六《伪时宪书》。

[46]隆纳·莱特《进步简史》，达娃译，海南出版社，2009。

[47]单志清《计时与惜时》，河北教育出版社，1993。

[48]转引自：吴国盛《时间的观念》。

[49]《周礼》：“以土圭之法，测土深，正日景，以求地中。日南则景短，多暑；日北则景长，多寒。”

[50]《周髀算经》：“周髀长八尺，夏至之日晷一尺六寸……冬至日晷丈三尺五寸。”

[51]中国古籍中称漏壶为黄帝所创，如南北朝时梁代《漏刻经》记载：“漏刻之作盖肇于轩辕之日，宣乎夏商之代。”《隋书·天文志》载：“昔黄帝创观漏水，制器取则，以分昼夜。”

[52]杜甫有诗曰：“五夜漏声催晓箭。”

[53]“日本与中国完全不一样，中国人是宿命的，是被动的。经常有人这么评价中国人，说他们是生活在空间的范畴里的，而日本人则不同，他们是生活在时间的范畴里的。中国文化起源于其广阔的北方平原，在这广阔的空间里，他们形成了浩瀚宇宙井然有序的思想，他们习惯于静待其变，他们和其他大多数东方文化一样把生命看成是一种轮回。……日本人有很强的时间观念，他们的时间观念在非西方的文化里是独有的，这种时间观与日本社会对物力论的强调是相一致的。”（保罗·约翰逊《现代：从1919年到2000年的世界》，李建波等译，江苏人民出版社，2001）关于中国历史的空间性研究，可参阅：鲁西奇《中国历史的空间结构》，广西师范大学出版社，2014。

[54]可参阅：吴国盛《时间的观念》。

[55]杨联陞《帝制中国的作息时间表》。《国史探微：宏观视野下的微观考察》，中信出版社，2015。

[56]东汉王充《论衡》。

[57]先秦无名氏《击壤歌》。

[58]东晋陶渊明《桃花源记》。

[59]《太平御览》卷七五三引《晋书》。

[60]农人每天的时间表，是从日出到日落都在田里工作。仅有在中午他的家人给他送饭时才停歇，这是自古以来的习惯。依照地方习惯的不同，农人的妻子会或多或少地在田里共同工作。不过通常她是纺纱织布的人，如果有足够的灯油，她会一直工作到半夜。从事纺织的妇女共同使用灯火，也是一项自古以来的习俗。（杨联陞《帝制中国的作息时间表》）

[61]北宋程颢《春日偶成》。

[62]葛兆光《严昏晓之节：古代中国关于白天与夜晚观念的思想史分析》，台大历史学报32期，2003年12月。

[63]《管子·宙合篇》。

[64]陈鸿彝《中国古代治安简史》，群众出版社，1998。在灯火相对困难，需要凭借日光的传统社会，“昼伏夜出”被认为是违背常理的。中国自古代到近代，两千年来一直有“巡夜”的制度，“一更三点钟声绝，禁人行，五更三点钟声动，听人行者”。到了夜里，不可在城内随意行走，在闭门鼓后，除了“公事急速及吉凶疾病之类”，凡是夜行者都算是“犯夜”，要受到惩罚。如中唐元和时代，一个内廷中使郭里旻仅仅是因为“酒醉犯夜”，就被“杖杀”，而负责夜禁而失职的金吾和巡使，也都被连累贬逐。

[65]培根《培根人生随笔》，何新译，人民日报出版社，1998。

[66]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》，康乐、简惠美译，广西师范大学出版社，2007。

[67]陈伟、孔新峰《图说政治学》，华文出版社，2009。

[68]约翰·霍布森《西方文明的东方起源》，孙建党译，山东画报出版社，2009。

[69]从8世纪到14世纪末，阿拉伯科学很可能是世界上最先进的科学，超过西方和中国。几乎在其涉及的每个领域，如天文学、炼金术、数学、医学、光学等领域，阿拉伯科学家都处于科学发展的前沿。在天文学方面，它的权威地位一直延续到16世纪中期，直到哥白尼的新天文体系出现。在中世纪时期，幅员辽阔的伊斯兰世界（不限于阿拉伯人，也包括犹太人和基督徒）是一个高度包容和流动的社会，旅行游历是一项普遍活动，不论贫富都很热衷。著名如马可·波罗和白图泰。游历者们热心地向其他社会学习，不论是过去的社会还是现在的社会。伊斯兰世界的文化和技术构成了希腊化时代欧洲重要的思想源泉，来自中亚、印度、非洲甚至中国的思想也为之增色。早期的伊斯兰社会是一个崇拜学问的社会，有很多图书馆，热衷于对各种知识进行搜集、汇编以及编目。在公元700—1200年间，穆斯林比其他任何文明都更加熟悉已知世界的各个不同部分。阿拉伯—伊斯兰文明在13、14世纪开始衰落之前，为近代科学的发展，尤其是为逻辑、数学和方法论等方面的知识的积累做出了重大贡献。可以说，近代学完全是跨文明交流碰撞的产物。

[70]公元1世纪时，印度发明了一种数字系统，后来传至阿拉伯，十字军东征时，这种数字被引入欧洲。公元1000年，在教皇西尔维斯特二世的倡导下，“阿拉伯数字”在欧洲得到推广，随着一些阿拉伯书籍被翻译为拉丁文，欧洲的数学也开始腾飞。但阿拉伯数字的广泛使用，还是在复式记账法出现以后。有意思的是，1299年，佛罗伦萨专门发布了一道法令，禁止银行家使用阿拉伯数字。

[71]西班牙古城。711年被摩尔人攻陷。1085年被卡斯蒂利亚国王阿方索六世收复，成为卡斯蒂利亚王国首府和全国宗教中心。

[72]可参阅：乔纳森·莱昂斯《智慧宫：阿拉伯人如何改变了西方文明》，刘榜离等译，新星出版社，2013。

[73]赫尔嘉·诺沃特尼《时间：现代与后现代经验》。

[74]欧洲第一台现代钟表出现于13世纪。据说，威斯敏斯特大教堂在1288年、坎特伯雷大教堂在1292年、圣阿尔本大教堂在1326年分别有了自己的大钟。欧洲留存至今的最古老的钟表，是布维斯大教堂的钟表，该钟表的一些部件可以追溯到1325年。伦敦沙里斯柏利教堂的钟表可追溯到1386年。这些以重锤或弹簧驱动的钟表有自己独特的擒纵器，和苏颂在水运仪象台中使用的擒纵器不同，但原理是一样的。

[75]乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》，陈小白译，华夏出版社，2008。

[76]1150—1280年间，法国修建了大约80座教堂。在英格兰，1100—1400年间修建25座教堂，改造了30座，这些教堂规模都与威斯敏斯特大教堂不相上下，此外还有数不胜数的修道院和教区教堂。12世纪的巴黎圣丹尼斯教堂甚至安装了最早的玻璃窗。

[77]这座精美别致的自鸣钟至今走时准确，是当地的热门景点。

[78]雅克·勒高夫《试谈另一个中世纪：西方的时间、劳动和文化》，周莽译，商务印书馆，2014。

[79]尼尔·波兹曼《技术垄断：文化向技术投降》，何道宽译，北京大学出版社，2007。

[80]戴维·克劳利、保罗·海尔《传播的历史：技术、文化和社会》，董璐等译，北京大学出版社，2011。

[81]赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》，浙江大学出版社，2015。

[82]可参阅：戴维·多伊奇《无穷的开始：世界进步的本源》，王艳红、张韵译，人民邮电出版社，2014。

[83]马克思《机器。自然力和科学的应用》，《马克思恩格斯全集》。

[84]戴维·兰德斯《国富国穷》，门洪华等译，新华出版社，2007。

[85]默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》，范岱年等译，四川人民出版社，1986。

[86]托尔斯坦·凡勃伦《科学在现代文明中的地位》，张林、张天龙译，商务印书馆，2012。

[87]克莱因《数学：确定性的丧失》，李宏魁译，湖南科学技术出版社，1997。

[88]爱德华·多尼克《机械宇宙：艾萨克·牛顿、皇家学会与现代世界的诞生》，黄珮玲译，社会科学文献出版社，2015。

[89]吴国盛《科学的历程》，北京大学出版社，2002。

[90]金耀基《从传统到现代》，法律出版社，2010。

[91]陈方正《继承与叛逆：现代科学为何出现于西方》，三联书店，2009。

[92]怀特海《科学与近代世界》，何钦译，商务印书馆，1959。

[93]有学者对科学给出的定义是：科学是有组织的、系统的行业，它搜集有关世界的知识，并将这些知识精简成可以检验的定律和原理。科学区别于伪科学的显著特征在于，科学知识具有可重复性、经济性、可测量性、启发性和契合性。科学的有效因素是还原论，即把自然分割成它的自然组分。

[94]默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》。

[95]芒福德《技术与文明》，陈允明、王克仁、李华山译，中国建筑工业出版社，2009。

[96]1900年潜水员在希腊安蒂基西拉岛附近水下的古罗马商船残骸中发现世界最古老“计算机”安蒂基西拉机器（Antikythera Mechanism）。一百多年来，科学家们通过不断研究，发现安蒂基西拉机器可能被用来预测日月食，记录希腊大事件的发生。还有科学家认为它可以用来预测水星、金星、火星、木星和土星的运动。

[97]尼尔·波兹曼《技术垄断：文化向技术投降》。

[98]古代中国有“浑天”之说，认为“天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之裹黄也。周旋无端，其形浑浑然，故曰浑天也”。张衡《浑天仪注》曰：“天如鸡子，地如鸡中黄，孤居于天内，天大而地小。天表里有水，天地各乘气而立，载水而行。周天三百六十五度四分度之一，又中分之，则半覆地上，半绕地下。故二十八宿，半见半隐，天转如车毂之运也。”（《晋书·天文志》）。元末明初的大学者宋濂在《楚客对》中指出，“月圆如珠，其体本无光，借日为光”，“盖地居天内如鸡子中黄，其影不过与月同大”。

[99]Ducat，西班牙货币。

[100]达娃·索贝尔《经度：一个孤独的天才解决他所处时代最大难题的真实故事》，肖明波译，上海人民出版，2007。

[101]可参阅：克里斯滕·利平科特等《时间的故事》，刘研、袁野译，中央编译出版社，2010。

[102]达娃·索贝尔《经度：一个孤独的天才解决他所处时代最大难题的真实故事》。

[103]对现代人来说，空间几乎完全被时间所取代，空间常常只是一种抽象的概念。对飞机、高铁或高速公路上的乘客来说，出发地与目的地之间仅仅意味着一段时间；在互联网中，甚至只有时间，而没有地点。

[104]罗伯特·芬雷《青花瓷的故事：中国瓷的时代》，郑明萱译，海南出版社，2015。

[105]吴国盛《时间的观念》。

[106]熊赖虎《时间观与法律》。《中外法学》，2011年第4期。

[107]可参阅：贝尔纳·斯蒂格勒《技术与时间1：爱比米修斯的过失》，裴程译，译林出版社，2012。

[108]冯克利《时间意识和政治行为》，《开放时代》2010年第8期。

[109]恩格斯《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集》。

[110]威廉·巴雷特《非理性的人》，段德智译，上海译文出版社，2012。

[111]米歇尔·福柯《规训与惩罚》，刘北成、杨远婴译，三联书店，2012。

[112]在欧洲，从机器时代开始，工时的延长和逐渐缩短经历了一个戏剧性的发展过程。例如，德国在18世纪前后盛行的日工作指是10—12小时，1820年上升到11—14小时。1830年到1860年间，英国由于劳工运动，颁布了《10小时工作日法案》，而同一时期的德国，却将日工时增长到了14—16小时，礼拜天和节假日常常被剥夺，每周的工时也被大大延长。1871年，一个英国男性工人，一生要工作56年；到1950年，下降为51年；1981年则降至46年。

[113]戴维·兰德斯《国富国穷》。

[114]马克思《工资、价格和利润》，《马克思恩格斯全集》。

[115]张爱玲《中国的日夜》，《传奇》，湖南文艺出版社，2003。

[116]大意为：古代的时间与现在的时间一样吗？一样。古代的人与现在的人一样吗？不一样。为何？因制度差异。

[117]钟表（仪表）制造者精于微小零件加工，能采用分轮仪和锉齿仪之类的特制工具，使产品达到高精确度的标准。这些工具以及机械师设计的其他类似工具，同样可以放大尺寸，应用在其他领域。纺织机械中的传动装置就有这样来自于钟表的传动系统。钟表和手表的大量制造以及可互换零件，其实也是早期的批量生产实验。

[118]在17世纪晚期，英国在钟表制造上处于世界领先水平。法国因为反新教浪潮，导致大量优秀的钟表技师逃亡国外，而英国则对拥有特殊技能的人才不拘一格，不论其宗教信仰，一概欢迎。因此在后来，大批钟表制造者的机械技能就顺理成章地变成新的工业技术的基石。

[119]罗伯特·艾伦《近代英国工业革命揭秘》，毛立坤译，浙江大学出版社，2012。

[120]本尼迪克特·安德森《想象的共同体：民族主义的起源与散布》，吴叡人译，上海人民出版社，2011。

[121]埃里希·弗罗姆《寻找自我》，陈学明译，工人出版社，1988。

[122]蒋梦麟《西潮与新潮：蒋梦麟回忆录》，东方出版社，2006。

[123]随着时间测量技术的进步，科学界用时间来准确地测量距离。米被定义为光在以铯原子钟测量的0.000000003335640952秒内行进的距离。取这个特别数字的原因是，它对应于历史上米的定义——按照保存在巴黎的特定铂棒上的两个刻度之间的距离。同样地，人们也用光秒和光年来作为新长度单位，这就是光在1秒或1年中行进的距离。

[124]②吴国盛《时间的观念》。

[125]托夫勒《第三次浪潮》，朱志焱、潘琪、张炎译，三联书店，1984。

[126]勒庞《乌合之众》，冯克利译，广西师范大学出版社，2011。

[127]明代李绍文《云间杂识》。

[128]明代张岱《石匮书》中有《方技列传·利玛窦列传》，其中写道：“（窦）又有自鸣钟，秘不知其术，而大钟鸣时，小钟鸣刻，以定时候。尝言彼国人他无所长，独于天文有晷器，类吾浑天仪。又有四刻漏，以沙为之。……尝为《山海舆地全图》荒大比邹衍，言大地浮于天中，天之极西即通地底而东，极北即通地底而南，人四面居其中，多不可信。”

[129]清代赵翼《檐曝杂记》卷二。

[130]丹尼尔·布尔斯廷《发现者：人类探索世界和自我的历史》。

[131]戴维·兰德斯《国富国穷》。

[132]清代赵翼《檐曝杂记》卷二。

[133]《明史》记载：“明太祖平元，司天监进水晶刻漏，中设二木偶人，能按时自击钲鼓。太祖以其无益而碎之。”

[134]约翰·巴罗《我看乾隆盛世》，李国庆、欧阳少春译，北京图书馆出版社，2007。

[135]约翰·巴罗《我看乾隆盛世》，李国庆、欧阳少春译，北京图书馆出版社，2007。

[136]兴华《和珅秘传》，北京图书馆出版社，2000。

[137]杨联陞先生有一段评论说：“现代的西方人有时批评中国人在日常事务上缺乏时间观念。但是应该记住，在机器时代以前，中国是一个农业国家，没有特殊的需要去注意一分一秒的时间。传统对勤劳的强调及遵守作息时间表的习惯，大概有助于中国这一个长久的帝国的维持，而这些因素无疑地将会证明有助于中国的工业化和现代化。”

[138]同样作为东方帝国，幕府时代的日本与中国有所不同，他们大规模制造钟表，不仅供王公贵族使用，而且供应社会各界更多的顾客，同时使钟表带有鲜明的日本特色。在欧洲之外，再也没有一个国家像日本这样将西方产品如此本地化。日本造出了可以随身携带的表，中国却做不到。日本钟表甚至将欧洲钟表挤出了日本市场。当然，日本人也从来不像中国人那样买表，他们只买一只表，是来看时间的。但实际上，日本表的计时精确性并不很好。

[139]史景迁《中国纵横》，夏俊霞等译，上海远东出版社，2005。

[140]利玛窦带来钟表的同时，也带来了鼻烟。鼻烟到了中国，演变出中国独有的“鼻烟壶文化”。至清中期，鼻烟壶甚至成为天朝的国粹和国礼，令世界瞩目。

[141]清代徐朝俊《自鸣钟表图法》序。

[142]在16到18世纪，收藏中国瓷器是欧洲上流社会最典型的炫富风潮，特别是那些国王们：西班牙腓力二世1598年去世时，留下的瓷器达3000件之多；法国路易十四在凡尔赛专门建了一座收藏瓷器的“中国宫”；英国玛丽二世的汉普顿宫收藏着800件瓷器；普鲁士威廉一世和俄国彼得大帝也都有自己专门的瓷器藏馆。神圣罗马帝国萨克森选帝侯兼波兰国王奥古斯特二世，不仅拥有一座瓷制的大型宫殿，更疯狂的是他用自己的600名骁勇的龙骑兵，从普鲁士威廉一世手里换取了151件中国瓷器；这些瓷瓶因此被称为“龙骑兵瓶”，而那600名龙骑兵被编入普鲁士陆军后，被称为“瓷器兵团”。

[143]秦国经、高换婷《乾隆皇帝与马戛尔尼》，紫禁城出版社，1998。

[144]可参阅：李泽奉、刘如仲主编《钟表鉴赏与收藏》，吉林科学技术出版社，1994。

[145]佩雷菲特《停滞的帝国：两个世界的撞击》，王国卿等译，三联书店，2007。

[146]马戛尔尼《乾隆英使觐见记》，刘半农译，百花文艺出版社，2012。

[147]赫尔德《论语言的起源》，姚小平译，商务印书馆，1999。

[148]英国语言学家维严·埃文斯认为，并不存在语言本能。“如果语言是所有人的本能，世界上7000多种语言本质上都是一样的，但现实是各种语言之间差别巨大，许多语言没有副词，有的语言如老挝语没有形容词。另外，如果语言是一种本能，语言源于一种语法基因，那我们的大脑中应该有一个语言模块，大脑中应该有一个区域专门负责语言。但认知神经科学研究，整个大脑都参与语言的处理。”

[149]贾雷德·戴蒙德《第三种黑猩猩：人类的身世与未来》，王道还译，上海译文出版社，2012。

[150]卢梭《论语言的起源兼论旋律与音乐的模仿》，吴克峰、胡涛译，北京出版社，2010。

[151]凯文·凯利《科技想要什么》，熊祥译，中信出版社，2011。

[152]清代陈澧《东塾读书记》。

[153]可参阅：苏三《汉字起源新解》，东方出版社，2010。

[154]詹姆斯·格雷克《信息简史》，高博译，人民邮电出版社，2013。

[155]塞缪尔·诺亚·克莱默《文明摇篮》，苏耀成译，中国言实出版社，2004。

[156]沃尔特·翁《口语文化与书面文化：语词的技术化》，何道宽译，北京大学出版社，2008。

[157]东汉许慎《说文解字·叙》。

[158]贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》，谢延光译，上海译文出版社，2006。

[159]卢梭《论语言的起源兼论旋律与音乐的模仿》。

[160]马歇尔·麦克卢汉《理解媒介：论人的延伸》，何道宽译，商务印书馆，2000。

[161]伊尼斯《帝国与传播》，何道宽译，中国人民大学出版社，2003。

[162]古代中国为大一统帝国，口语与文字是完全不同的两个体系，公共生活完全以文字为主。西方文明始于城邦小国，口语文化比较盛行，其语言与拼音文字基本一致。现代西方比较典型的口语文化是讨论和辩论，现代中国比较有代表性的口语文化是相声和小品。前者是平等的对话，以理性逻辑引发思辨，后者则是虚假的表演，插科打诨，以颠覆逻辑导致荒诞。

[163]费正清《美国与中国》，张理京译。世界知识出版社，1999。

[164]唐代张怀瓘《书断》。

[165]摩尔根《古代社会》，杨东莼、马雍等译，商务印书馆，1977。

[166]诺曼·马内阿《论小丑：独裁者和艺术家》，章艳译，吉林出版集团，2008。

[167]鲁迅《门外文谈》。在中国古代，士人和士绅对文字推崇备至，历代朝廷都颁布禁令，禁止回收印有和写有文字的废纸，即“字纸”，用于制作灯芯、雨伞、扇子和盒子，更不得用来包裹食物，或做鞋底，也禁止糊墙和卷烟。一般都专门有人收集字纸，在寺庙进行焚化。

[168]联合国教科文组织对“读写能力”（literacy）的定义是：“读写能力意味着能够识别、理解、解释、创造、交流、计算和使用与不同情形相关的印刷或手写材料的能力。读写能力包含了一个连续性的学习过程，这种学习使得个人可以实现自己的目标，发展自己的知识和潜力，充分参与到一个更广泛的社会当中。”无论古代还是现代，读写能力都必须经过复杂的训练；即使在有文化的人当中，也只有极少数人能具有高水平的阅读和写作技能。

[169]恩斯特·卡西尔《人论》，甘阳译，西苑出版社，2003。

[170]《旧唐书》卷一百九十七。

[171]1977年，在周原出土甲骨15000余片。

[172]传说汉字由仓颉所创。《淮南子》有云：“昔者仓颉作书而天雨粟，鬼夜哭。”史称仓颉“龙颜四目”，“声有睿德”。荀子说“好书者众矣，而仓颉独传”。

[173]何尊为西周早期时的青铜酒器，乃成王五年（前1041）一何姓贵族所作；浮雕为“饕餮纹”，尊内底铸有铭文122字。上海博物馆馆长马承源发现铭文，命名为“何尊”。

[174]出自《荀子·荣辱》。“越人安越，楚人安楚，君子安雅”。意思是说，越国人说越国方言，楚国人说楚国方言，但有教养的士大夫都说雅言这种国语。

[175]语出《论语·述而》。孔子本来说鲁国方言，但诵读《诗经》、《尚书》，主持礼时都使用雅言。

[176]贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》。

[177]郑也夫《文明是副产品》，中信出版社，2015。

[178]马克斯·韦伯《中国的宗教：儒教与道教》，康乐、简惠美译，广西师范大学出版社，2010。

[179]有学者认为，中国文字影响了人们接受文化教育的方式，创造和使用新词汇比西方字母文字要困难，最基本的一点是无法直接借用其他的字母文字。因此，与字母文字的开放外向不同，汉字偏向封闭和内倾，缺乏灵活性和适应性。字母文字是专为语音和语义设计的，而汉字则可以指代任何东西，也可以什么都不指代。“由于文化幽闭恐惧症是中国社会恒久的危险，所以中华帝国一直在追求文化的繁荣。”（艾兹赫德《世界历史中的中国》，姜智芹译，上海人民出版社，2009）

[180]清代章学诚《文史通义》。在汉字发展史上，汉字数量基本上是由少到多，笔画也由简到繁。秦代《三苍》只有3300字，汉代《说文》为9353字，三国时的《声类》收11520字，南北朝时期，《字林》12824字，《字统》13734字，《玉篇》16917字。到了清朝，《康熙字典》所收汉字达到47035字。文字的增加主要是为了减少一字多义带来的不确定性。

[181]文字作为“能够用来表达任何思想和一切思想的符号系统”，汉字在表音方面不如西方字母文字，因此有学者认为，中国人或日本人学会熟练地阅读要比西方人多花几年时间，而日文是世界上最复杂的文字。在现代白话文改革之前，当时在华的美国传教士丁韪良（1827—1916）曾对中西文字有过一段对比，他说：在西方各国的字母语言中，读和写的能力意味着用笔表达思想的能力，以及理解他人用笔表达的思想。而对于中文，尤其是文言和书面语言，其意味则完全不同。一个店主可能除了会写数和记账之外，写不了其他任何东西；一个读过几年书的小伙子，能够准确地读出一本书上的字，但却连一句话也理解不了。

[182]清代章学诚《文史通义》。

[183]《韩非子》记载：郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：举烛。而误书举烛。举烛，非书意也，燕相国受书而说之，曰：举烛者，尚明也，尚明也者，举贤而任之。燕相白王，王大说，国以治。治则治矣，非书意也。今世学者多似此类。

[184]《墨子·兼爱下》。

[185]詹姆斯·格雷克《信息简史》。

[186]伊尼斯《帝国与传播》。

[187]斯蒂芬·茨威格《人类的群星闪耀时》，舒昌善译，三联书店，2009。

[188]德国哲学家卡尔·雅斯贝尔斯（1883—1969）在《历史的起源与目标》一书中提出“轴心文明”理论，他通过对世界历史比较发现，在公元前500年前后，即春秋战国时期的中国、城邦时期的希腊和列国时期的印度，都出现了一系列思想和科技创新，从而影响了世界历史文明的发展。雅斯贝尔斯指出，轴心期所创造的精神成果，揭示了人类“某种深刻的共同因素，即人性的唯一本源的表现”，达到了“人类历史的最大包容和最高统一”。因此，“这个轴心位于对人性的形成而言最卓有成效的历史之点，自它以后，历史产生了人类所能达到的一切”；“直至今日，人类一直靠轴心期所产生、思考和创造的一切而生存”。

[189]斯宾格勒《西方的没落》。

[190]《荀子·劝学》。

[191]伊尼斯《帝国与传播》。

[192]汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》，林华译，中信出版社，2015。

[193]东汉郑玄《周易》注说：“结绳为约，事大，大结其绳；事小，小结其绳。”

[194]尤瓦尔·赫拉利《人类简史：从动物到上帝》，林俊宏译，中信出版社，2014。

[195]《文献通考》卷三十五《选举考八》。

[196]《睡虎地秦律·内史杂律》。

[197]《史记·秦始皇本纪》。意思是秦始皇每日批复表笺奏请重达一百二十斤，不满不休息。

[198]费正清《美国与中国》。

[199]“刀笔吏”指文官书记，在竹（木）简上写字用笔，修改错字用刀，故称刀笔吏。

[200]南宋郑樵《通志·金石略序》。

[201]清代龚自珍在《说刻石》一文中写道：“古者刻石之事有九：帝王有巡狩则纪，因颂功德，一也。有畋猎游幸则纪，因颂功德，二也。有大讨伐则纪，主于言劳，三也。有大宪令则纪，主于言禁，四也。有大约剂大诅则纪，主于言信，五也。所战，所守，所输粮，所了敌则纪，主于言要害，六也。决大川，浚大泽，筑大防则纪，主于形方，七也。大治城郭宫室则纪，主于考工，八也。遭经籍溃丧，学术岐出则刻石，主于考文，九也。九者国之大政也，史之大支也。或纪于金，或纪于石。石在天地之间，寿非金匹也。其材巨形丰，其徙也难，则寿侔于金者有之，古人所以舍金而刻石也欤？”

[202]《后汉书·蔡邕传》。

[203]较晚的碑刻石经是在五代时期，后蜀皇帝孟昶命宰相毋昭裔刻《论语》《孟子》《孝经》等“十三经”，后人赞“蜀石经经注并刻，宏工巨制，可谓空前绝后”。此后石经大多被雕版印刷取代。

[204]马修·巴特尔斯《图书馆的故事》，赵雪倩译，商务印书馆，2013。

[205]伯纳德·刘易斯《穆斯林发现欧洲：天下大国的视野转换》，李中文译，三联书店，2013。

[206]1450年到1650年之间出生的、被认为有资格收入到《科学家传记词典》中的欧洲科学家，大约有87%接受过大学教育。更重要的是，这一群体中相当一部分人还在大学任职。包括哥白尼、伽利略、第谷、开普勒和牛顿等，他们无一例外都是统一的欧洲经院大学的非凡产物。

[207]据传，秦始皇创制的传国玉玺由和氏璧制成，上刻“受命于天，既寿永昌”。作为中国皇帝的合法权象征，该玺一直被传承至唐末五代间。

[208]1784年，日本出土一枚刻有“汉委奴国王”五个字的金印。为纯金铸成，印体方形，长宽各2.3厘米，高2厘米，蛇纽，阴刻篆体字。

[209]伊丽莎白·爱森斯坦《作为变革动因的印刷机》，何道宽译，北京大学出版社，2010。

[210]敦煌“藏经洞”所出咸通九年（868）王玠刻印的《金刚般若波罗蜜经》一卷，长488厘米，宽30.5厘米，由七个印张粘连而成。此经卷首尾完整，刻印精美，现存英国伦敦大英博物馆。

[211]据钱存训博士研究，晚唐时期（公元9世纪初），专业抄书的工作是每卷一千文，每卷书五千到一万字，相当于一文钱五到十字，而同时期印本佛经的价钱，每卷平均售价一百文，印本与抄本的价钱比是1∶10，也就是说印刷术使书籍的成本降低90%。

[212]黄仁宇《赫逊河畔谈中国历史》，三联书店，1997。

[213]谢和耐《蒙元入侵前夜的中国日常生活》，刘东译，北京大学出版社，2008。

[214]一份历史统计显示，从1250年到1600年，在印刷业繁荣的江南地区，刊刻100个字的价格从35文钱，下降到3.5文，几乎下降了90%。

[215]中国古代比较有影响的活字印刷书为清康熙雍正时的《古今图书集成》和乾隆时的《武英殿聚珍版丛书》，前者为铜活字印刷，全书逾一万卷，后者为木活字印刷，二千三百卷。这两次大型活字印刷工程都属于国家行为，民间仍以雕版印刷为主。康熙四十年，为了印刷《古今图书集成》，清廷制成25万枚铜活字，到了乾隆九年，这些铜活字便被熔化，铸造成了雍和宫的三世佛；乾隆三十九年，为了印刷《武英殿聚珍丛书》，又制成25万枚枣木活字，没过多久，这些活字竟被用来烤火取暖。

[216]出自《周子通书·文辞》。大意是，文章是道的载体，就好像车是人的载体。如果车不载人，车轮和扶手装饰得再好也没用。也就是说，文字的作用在于表达思想。

[217]以一个普通读书人为例：在明朝末期，一个私塾先生每月薪水为一两纹银，而一套印刷版《封神演义》的售价为二两纹银，相当于他两个月的收入。

[218]郑如斯、肖东发《中国书史》，书目文献出版社，1987。

[219]一份历史调查证明，手写本，尤其是抄本，在1796年前所产生的书籍中，占有“惊人的高比例”。1177年，宋代皇家藏书中，印本只占8.5%，其余均为抄本和稿本。明代北京文渊阁的藏书中，手抄本占70%，印本只占30%。直至16世纪，手抄本书都比印本要便宜得多。在中国古代，抄手一般都是识字的读书人，而刻工大多不识字，因此，抄手不仅比刻工的社会地位高，而且收入也要高一些。明代著名的文人黄道周有一段时间就以抄书维持生计，他抄写的《孝经》每部售价二金。

[220]周绍明《书籍的社会史：中华帝国晚期的书籍与士人文化》，何朝晖译，北京大学出版社，2009。

[221]语出东晋葛洪《抱朴子·遐览》。意思是说，文字抄写三遍，鱼字就会写成鲁字，虚字就会写成虎字。原意是指道家的符箓因传写多误而导致失去效力。

[222]《旧五代史·冯道传》。

[223]赵翼《廿二史札记》中“明初文字之祸”记：杭州教授徐一夔贺表，有“光天之下，天生圣人，为世作则”等语。朱元璋看后大怒，“生”者僧也，“光”雉发也，“则”字音近贼也，遂斩之。万历《杭府志·职官表》记载，徐一夔“洪武六年任杭府教授，下接建文二年教授”。由此可推出，徐一夔死在建文元年之后。

[224]明代宋濂《送东阳马生序》。顾炎武在《抄书自序》中亦说：“其时天下惟王府官司及建宁书坊乃有刻板，其流布于人间者，不过《四书》、《五经》、《通鉴》、《性理》》诸书，他书即有刻者，非好古之家不蓄。”

[225]张秀民《中国印刷史》，浙江古籍出版社，2006。因为汉字数量大，在前工业时代生产大量活字的费用远比直接雕版要高，晚清来华传教的米怜在印刷汉字圣经时，就采用了中国传统的雕版印刷。根据他的记录，与雕版印刷相比，“用我们所拥有的劣质活字来印刷，费用会达到四倍以上”。中国雕版印刷往往采用流水线方式，有人负责刻水平笔画，有人专门刻斜笔画，还有人专刻垂直笔画；这其实与景德镇瓷器画工流程极其类似。刻工根本不需要识字，妇女也能胜任，因此，刻工的工资“低得不可思议”。

[226]晚唐藏书家柳玭（大书法家柳公权的侄孙）随唐僖宗逃亡四川时，在《柳氏家训序》中记载当时成都书业的繁荣：“中和三年癸卯（883）夏，銮舆在蜀之三年，余为中书舍人。旬休，阅书于重城之东南，其书多阴阳、杂记、占梦、相宅、九宫、五纬之流，又有字书、小学，率雕版印纸浸染，不可尽晓。”

[227]明代李濂《纸说》。

[228]明代徐官《古今印史》。

[229]托比·胡弗《近代科学为什么诞生在西方》，周程、于霞译，北京大学出版社，2010。

[230]艾兹赫德《世界历史中的中国》。

[231]可参阅：乔纳森·莱昂斯《智慧宫：阿拉伯人如何改变了西方文明》。

[232]房龙《欧洲印刷史话》，李丽娜译，北京出版社，2002。

[233]卡特《中国印刷术的发明和它的西传》，吴泽炎译，商务印书馆，1957。

[234]汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》。

[235]谷登堡本名为约翰内斯·根斯弗莱希（Johannes Gensfleisch，1398—1468），谷登堡是他在德国美因兹的出生地。

[236]当代经济史学家指出，当培根断言活字印刷术原本很可能由古代希腊人发明出来的时候，培根是错误的，因为活字印刷术依赖于中世纪时期冶金学上的进步。谷登堡所创活字是由锡、锌和铅组成的合金制成的，而字模是由铁和铜制造。对谷登堡来说，铸造活字面临的一个技术难题是，所有字母必须具有同等的长度和厚度，却有不同的宽度。他发明了由两个重叠的L形部分组成的字模，这种运用机械方式的解决办法具有独创性。此外，金属活字必须由一种柔软的特殊合金制造，这只有具备深厚的冶金学背景，并在机械方面有一定素养的人才能发明出来。

[237]伯罗斯特《印刷术和冶金业：两种相关联的历史（15—16世纪）》，吴旻译，《中国和欧洲：印刷术与书籍史》，商务印书馆，2008。

[238]葡萄榨汁机是欧洲很古老的发明，在公元70年就已经有记录。

[239]韩国铜活字为铸造，中国铜活字为雕刻，相对而言，前者更经济一些。中国有庞大的刻工群体，这是韩国所不具备的。一般认为韩国铸造铜活字是受铸钱的启发。此外，韩国因为文化人群受限，图书需求种类多而印量小，因此活字印刷比雕版印刷更划算。

[240]1470年，一位意大利主教观察到，三个人使用一部印刷机工作三个月，可以印出300册书，这么多书要是用手工抄录，需要三个抄写人一辈子的时间。

[241]弗兰克·萨克雷、约翰·芬德林《世界大历史：文艺复兴至16世纪》，王林译，新世界出版社，2014。

[242]芒福德《技术与文明》。

[243]中国的雕版印刷者不同于谷登堡，不需要铸造厂来铸造活字，不需要昂贵而复杂的机器来进行印刷和装订，甚至不需要厂房来放置设备。中国雕版印刷中，除了一些简单的雕刻工具外，刻工们只需一张桌子和一个凳子，出版所需的资金也少得多。

[244]里尔斯、霍尔《技术的历程：中世纪到文艺复兴》，汪前进译，浙江教育出版社，2013。

[245]马歇尔·麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生》。

[246]沃尔特·翁《口语文化与书面文化：语词的技术化》。

[247]沃尔特·翁《口语文化与书面文化：语词的技术化》。

[248]费夫贺、马尔坦《印刷书的诞生》，李鸿志译，广西师范大学出版社，2006。

[249]这些42行本《圣经》中，有40册为羊皮，其余为纸本，开本为16×12英寸，共1300页。每章起始的大写字母不是印刷，而是用红色或蓝色手绘，同时还绘有一些花边，因此每册之间略有差异。纸本售价20基尔德，羊皮本售价50基尔德，1基尔德约合现在的1000美元。流传至今并保存完整的42行本《圣经》还有25册，其中美国有9册。这些“谷登堡《圣经》”如今都成为各个著名图书馆的“镇馆之宝”。

[250]马歇尔·麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生》。

[251]尼古拉斯·奥斯特勒《语言帝国：世界语言史》，章璐等译，上海人民出版社，2011。

[252]本尼迪克特·安德森《想象的共同体：民族主义的起源与散布》。

[253]巴克勒、希尔、麦凯《西方社会史》，霍文利等译，广西师范大学出版社，2005。

[254]阿利埃斯、杜比《私人生活史1：星期天历史学家说历史》，李群等译，北方文艺出版社，2013。

[255]谷登堡依靠技术垄断确立了印刷商的行业主导地位，印刷商集出版、印刷、销售功能于一身，同时也是印刷设备、油墨纸张材料和厂房库房的投资者。但随着印刷技术的扩散，很多印刷商因为新书内容选择失败而破产，这使得印刷商更乐意成为书商付费的承印者，以此促成了印刷商与书商的分离。书商的首要任务是零售销售书籍，他们往往拥有书籍版权和零售店铺，到17世纪中叶，英国书商已经成为书业商会中的主导者。1774年，英国法律规定，书商对新书拥有14年的专有版权，这一时间的限定促使一些书商将出版重点转向新书，出版业更加专业化。到19世纪初，英国出版商完成了与书商和印刷商的分离，并在出版产业链中逐步占据主导地位。他们承担市场风险，将作者、印刷商、书商以及完成图书的编、印、发等整合在一起，这种行业运营模式一直持续到今天。

[256]伊丽莎白·爱森斯坦《作为变革动因的印刷机》。

[257]中国纸在8世纪就传入伊斯兰世界。在10、11世纪时，数以百计的图书馆散布于整个中东地区，他们通常隶属于清真寺或穆斯林学校（学院），这些图书馆收藏着数以千计的手抄本文献。研究者认为，伊斯兰教对创建公共图书馆所作出的贡献比同时期的中国更巨大。12—13世纪，在西班牙、西西里岛和意大利北部，出现了一场以大学为主的“翻译运动”，使亚里士多德及其注释者的作品，和其他希腊阿拉伯作品传到西方。欧洲人热情地接受了这些科学著作，并将其置于大学课程的核心，使大学学习得以制度化。

[258]罗素《中国问题》，秦悦译，经济科学出版社，2013。

[259]有学者指出，如果仅仅从字面上来说，文艺复兴就好像科学这只“凤凰”，从中东飞到希腊，再飞到罗马，然后死了，不料在千年后竟然从意大利的灰烬中涅槃重生。但实际是，这只凤凰先是回到拜占庭，然后飞遍了整个阿拉伯世界，并从印度和中国拾取了一些羽毛，然后才飞回到意大利。

[260]米兰多拉在《论人的尊严》中强调，人之所以高贵，原因在于，人的形象和上帝依自己模样创造出的犯罪之前的亚当很相似，和复活之后的基督很相似。人在天地之间的位置介于兽类和天使之间。人可以无所不能，皆因上帝曾将圣形置于人身。

[261]恩格斯《自然辩证法》，《马克思恩格斯全集》。

[262]可参阅：斯蒂芬·格林布拉特《大转向：看世界如何步入现代》，胡玉婷译，龙门书局，2013。

[263]弗兰克·萨克雷、约翰·芬德林《世界大历史：文艺复兴至16世纪》。

[264]沃尔特·翁《口语文化与书面文化：语词的技术化》。

[265]马歇尔·麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生》。

[266]因为没有十进制，罗马数字靠简单的相加排列，例如MDCCCXXV其实就是阿拉伯数字1825。

[267]文艺复兴时期，艺术家从传统匠人中脱颖而出，其社会地位大大提高了，人们逐渐认可艺术家具有创造性的天赋，甚至称其为“神圣的天才”。达·芬奇每年可赚2000金币，生活可谓豪华，米开朗基罗甚至免费为圣彼得教堂作画，因为他已经富得不需要钱了。

[268]托比·胡弗《近代科学为什么诞生在西方》。

[269]尼古拉斯·奥斯特勒《语言帝国：世界语言史》。

[270]伊丽莎白·爱森斯坦《作为变革动因的印刷机》。

[271]马歇尔·麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生》。

[272]1460年，威尼斯共和国向两个发明者批准了一项特权：“未经他们的许可，任何人不得复制其发明。”1474年，威尼斯制定了一套正式专利法律体系，该体系的前言写道：“下述规定是为极富天分的发明者所发明的机器和器具制定的，其他有可能见到这些机器和器具的人不得制造它们，不得剥夺该发明者的荣誉，更多的人将得以发挥他们的天分……制造对大众福利具有重大效用的装置。”虽然威尼斯真正授予的专利不多，但是它树立了一种榜样，到16世纪，专利观念已经在大多数欧洲国家为人们所接受。

[273]罗伯特·达恩顿《阅读的未来》，熊祥译，中信出版社，2011。

[274]清代何绍基《与汪菊士论诗》。

[275]尼尔·波兹曼《童年的消逝》，吴燕莛译，广西师范大学出版社，2004。

[276]在发明活版印刷术的同时，欧洲还发明了在金属板上镂刻的图案印刷技术。这项技术最初于16世纪50年代发源于莱茵河谷和意大利北部，同样要归功于金匠。它对文艺复兴时期的知识传播起到了推波助澜的作用，尤其是在某些科学领域更是作用非凡。印刷术从传统的精细木制版技术中脱离出来，迅速促进了科学的发展。

[277]杰里米·哈伍德《改变世界的100幅地图》，孙吉虹译，三联书店，2010。

[278]弗兰克·萨克雷、约翰·芬德林《世界大历史：文艺复兴至16世纪》。

[279]可参阅：宫崎正胜《航海图的世界史：海上道路改变历史》，朱悦玮译，中信出版社，2014。

[280]科林·A.罗南《剑桥插图世界科学史》，周家斌等译，山东画报出版社，2009。

[281]在马可·波罗（1254—1324）还在世时，《马可·波罗游记》就有各种各样的手抄本，包括拉丁文和各种方言的。15世纪前的手抄本被保存至今的就有138种之多。谷登堡时期，印刷版本更多，著名的如1477年的德文版和1485年的拉丁文版。当时欧洲知识界几乎人手一册，被视为“世界一大奇书”。——《马可·波罗行纪》，张晗译，哈尔滨出版社，2009。

[282]艾兹赫德《世界历史中的中国》。

[283]恩格斯《自然辩证法》导言，《马克思恩格斯全集》。

[284]艾尔弗雷德·W.克罗斯比《生态扩张主义：欧洲900—1900年的生态扩张》，许友民、许学征译，辽宁教育出版社，2001。

[285]1492年，哥伦布抵达新大陆后，西班牙人和葡萄牙人就新土地的归属问题发生矛盾。1494年，教皇亚历山大六世批准了《托德西利亚斯条约》，把新大陆一分为二，以巴西为界，西班牙获得了继续探索和开发巴西以西地区的权利，而葡萄牙则将巴西以东纳入自己的势力范围。

[286]伊尼斯《帝国与传播》。

[287]宫崎正胜《航海图的世界史：海上道路改变历史》。

[288]瓦德西穆勒版的世界地图被视为美洲的“出生证”，流传至今的“孤本”一直保存在德国。它是由十二块精雕细琢的木质刻版印制而成的，十分精美，于1901年被耶稣会学校的老师重新发现。经过反复谈判，德国政府于近年以数千万美元的价格将此地图售予美国，由美国国会图书馆收藏。

[289]北宋苏轼《喜雨亭记》。

[290]宫崎正胜《航海图的世界史：海上道路改变历史》。

[291]塞巴斯蒂安·明斯特（1488—1552），德国人，做过神父和大学教授。他二十年如一日，苦心孤诣，隐居斗室，收集一切可能获得的世界文献，野心勃勃地想把关于世界的所有知识都纳入到一本书中。明斯特不像哥伦布或麦哲伦那样闯荡四海，他相信一个更加广阔的知识世界。他的经历就是研究学习、阅读记录，他将所有听到、读到的信息进行整理和分类。他痴迷于一切新的发现，虽然他没有发现其中一个，但他发现了世界，而不仅是“描述”了一个世界。他是一个超级读者，也是一个超级作家，他也是收藏家、思想家、地理学家、历史学家和语言学家。他为当代人和后来几百年的人们提供了一幅关于16世纪世界的最精准图像。他为此而活。可参阅：君特·维瑟尔《世界志：一个不出门而发现世界的人，一幅十六世纪世界的精准图像》，刘兴华译，金城出版社，2012。

[292]关于利玛窦绘《山海舆地全图》一事，有学着提出质疑，认为不是利玛窦所绘。可参看《坤舆万国全图解密：明代测绘世界》一书。

[293]利玛窦《利玛窦中国札记》，何高济、王遵仲、李申译，中华书局，1983。

[294]艾兹赫德在《世界历史中的中国》中认为，从印度、伊朗、两河流域到欧洲，在语言上都属于印欧语系，都使用字母文字，都受到希腊文化、基督教和伊斯兰教的影响。在包括日本、朝鲜在内的东亚地区，无论是政治、经济、文化等，都受到中国文化的支配和影响。按照这种说法，成吉思汗征服无疑是达伽马之前唯一一次打破这种隔绝的东西方大融合。

[295]北宋石介《中国论》。

[296]托马斯·克拉普《科学简史：从科学仪器的发展看科学的历史》，朱润生译，中国青年出版社，2005。

[297]艾兹赫德《世界历史中的中国》。

[298]沃尔特·翁《口语文化与书面文化：语词的技术化》。

[299]谷登堡印刷术出现不久，邻近欧洲的奥斯曼帝国苏丹巴雅基德二世于1485年颁布法令，禁止人们持有印刷品，此后的塞利姆一世于1515年重新颁布并强化了该禁令。“1729年，第一部以阿拉伯手稿印刷的图书出现在伊斯坦布尔；古兰经直到20世纪才印刷出来，这与《圣经》的印刷历史截然相反。”（乔尔·莫基尔《富裕的杠杠：技术革新与经济进步》）“君士坦丁堡于1726年得到了一台印刷机，但在1730—1780年关闭了它。在1726—1815年，那台印刷机只印制了63部不同的图书。正如麦克伊韦迪评论的，欧洲和土耳其之间的人口识字率差异巨大，分别是50%和5%，前者是后者的10倍，但在作品发表率方面，欧洲是土耳其的1万倍。宗教上的不宽容和陡峭的社会金字塔结构，意味着有一个能够实施审查的权力当局和不够多的抵抗它的中心。巴尔干半岛的商人们只得违抗他们的土耳其统治者，把图书和期刊弄到欧洲的城市印刷后装运回来。”（埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》，陈小白译，华夏出版社，2015）戴维·兰德斯指出，伊斯兰最大的失误是禁止印刷出版，印刷被视为潜在的亵渎神灵和宣扬异端邪说的工具，由此严重地切断了与外界知识主流的联系，这种对文化知识的隔离，造成其科学技术上的落后，以及经济上的对内压制和工业上的对外依赖性。

[300]伯纳德·刘易斯《穆斯林发现欧洲：天下大国的视野转换》。

[301]房龙《人类的故事》，刘缘子等译，三联书店，1997。

[302]在中世纪，天主教是“罗马帝国的幽灵”。这不仅仅是说天主教在教义和组织形式上都大量继承了罗马帝国的政治和组织传统；同样重要的是，通过对于单一上帝的追求，对于圣经文本真理性的探索，以及对于神秘魔术性宗教思潮的打击，天主教还保留和继承了古希腊的理性传统，从而为文艺复兴后欧洲理论理性和工具理性的全面扩展铺平了道路。（赵鼎新《民族国家在欧洲的兴起》，《南方周末》2008年5月8日）

[303]谷登堡晚年贫困潦倒，美因兹大主教给了他一笔养老金。

[304]弗雷德里克·巴比耶《书籍的历史》，刘阳等译，广西师范大学出版社，2005。

[305]海涅《论德国宗教和哲学的历史》，海安译，商务印书馆，1972。

[306]费夫贺、马尔坦《印刷书的诞生》。实际上，在路德之前已经有14种南德方言和3种北德方言的《圣经》译本。有学者认为，路德的成功与其出众的文字语言能力有很大关系，“他对书面语言的感受力，他对重要成语的记忆，他词语表达的广泛性（抒情性的、引经据典的、讽刺的和通俗的），在英语里，只有莎士比亚才能跟他媲美”。

[307]海涅《论德国宗教和哲学的历史》。

[308]韩琦、米盖拉《中国和欧洲：印刷术与书籍史》，商务印书馆，2008。

[309]罗素《权力论：新社会分析》，吴友三译，商务印书馆，1991。

[310]房龙《宽容》，迮卫、靳翠微译，三联书店，1985。

[311]古斯塔夫·勒庞《革命心理学》，佟德志、刘训练译，广东人民出版社，2012。

[312]阿克顿《自由与权力》，侯健、范亚峰译，译林出版社，2011。

[313]最早将《新约》译为英文的是威廉·廷代尔，他于1536年被以异端罪名处以火刑。他死前最后一句话是：“主啊，请您让英格兰的王睁眼！”

[314]梅尔文·布莱格《改变世界的12本书》，何湾岚译，中华书局，2010。

[315]印度高僧库玛拉吉瓦（344—413）对佛经翻译甚不以为然，他批评说：“当有人把印度佛经翻译成汉语时，它们失去了文字的优美。虽然人们可以理解经文的大概意思，但完全失去了原来的风格。就像一个人把米饭咀嚼了之后再给另一个人吃，他食而无味还在其次，很可能还会吐出来。”

[316]禅宗一扫传统佛教繁琐复杂的哲学，不需读经念经，去除了底层民众学佛的文字障碍，佛在自性中，顿悟便成佛，“前念迷即凡，后念悟即佛。”佛教禅宗和净土宗的日益流行，降低了文字和学习文献的重要性。从某种意义上讲，这种去文字化的佛教改革也消除了佛国的权威和佛的至上性，泯灭了佛国极乐世界与现实世界、出世间与世俗间的界限，带有强烈的泛神论倾向。因此说，禅宗思想包含有毁灭佛教本身的契机，禅宗在中国的胜利也意味着佛教在中国走向式微和边缘化。

[317]伊尼斯《帝国与传播》。

[318]雅克·巴尔赞《从黎明到衰落：西方文化生活五百年，1500年至今》，林华译，中信出版社，2013。

[319]亨利·基辛格《世界秩序》，胡利平、林华、曹爱菊译，中信出版集团，2015。

[320]马基雅维利《君主论》，潘汉典译，商务印书馆，1985。

[321]伊尼斯《帝国与传播》。

[322]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》。

[323]恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》，《马克思恩格斯全集》。

[324]与偶像崇拜的佛教不同，犹太教的“摩西十诫”中禁止“雕刻偶像”，这使得犹太人的上帝仅存于文字中，或通过文字而存在；这需要人们必须阅读，并进行最精妙的抽象思考，因而犹太人成为最热爱阅读的民族。作为一个长期以来漂泊不定、没有固定生活空间的民族，犹太人的生命空间是基于《圣经》而延续的。《旧约全书》是犹太教和基督教的共同圣经。马克思说，基督教起源于犹太教，又还原为犹太教。关于犹太人，尼采在《快乐的科学》中说：“欧洲受犹太人的帮助颇大，尤其是德国人……犹太人的思想影响到哪里，哪里的人便会被教以更精密的分析、更敏锐的辩论，书写更清晰更精简。”犹太作家茨威格在《昨日的世界》中说：“发财致富对犹太人来说只是一个过渡阶段，是达到真正的目的的一种手段，而根本不是他的内在目标。一个犹太人的真正愿望，他的潜在理想，是提高自己的精神文明，使自己进入更高的文化层次。”犹太民族对现代世界的贡献极其卓越，马克思之于哲学、卡夫卡之于文学、弗洛伊德之于心理学、爱因斯坦之于物理学、罗斯柴尔德之于金融，无一不是开创性的。值得一提的是，以色列作为犹太人国家也是现代的产物。

[325]与韦伯在《新教伦理与资本主义精神》的观点不同，一些学者认为，新教与资本主义之间并无必然的联系。在深受加尔文教派影响的苏格兰地区，并没有什么资本家，相反，比利时的安特卫普主要信奉天主教，但也是一座极为成功的商业化城市。

[326]罗伯特·金·默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》，范岱年、吴忠、蒋效东译，四川人民出版社，1986。

[327]默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》。一份统计资料显示，虽然清教徒在英国占少数，但皇家学会68名会员中，清教徒却占42位。欧洲天主教徒总人口是新教徒的3倍，但在著名科学家中，清教徒人数却超过天主教徒。

[328]阿利埃斯、杜比《私人生活史1：星期天历史学家说历史》。

[329]房龙《人类的故事》。与天主教徒相比，新教徒更关注时间，新教徒购买时钟和手表的比例也高得多。即使在法国和巴伐利亚这样的天主教地区，大多数钟表制造者也都是新教徒。从时钟的普及情况来看，英国、荷兰也远比南欧的天主教国家发达先进。从文化上来说，没有比时间的敏感性更能促进农村社会的现代化和城市化了，它包含着新的价值观和生活品位的传播。

[330]麦克拉格思《科学与宗教引论》，王毅译，上海人民出版社，2008。

[331]房龙《人类的故事》。

[332]尼尔·波兹曼《娱乐至死》，章艳译，广西师范大学出版社，2004。波兹曼认为，天主教有利于诉诸华丽的装饰、美妙的音乐和绘画，而北欧作为新教地区，比较注重词语，并发展出以文字文本为基础的现代民主政体：没有君主的神圣权力，没有神秘主义，仅仅几页纸的文本——美国宪法。换言之，美国宪法、《独立宣言》和《圣经》，这三份被广泛印刷的文件，构成美国的根基。

[333]艾兹赫德《世界历史中的中国》。

[334]陈伟、孔新峰《图说政治学》。

[335]埃里希·弗罗姆《寻找自我》。

[336]房龙《宽容》。

[337]阿莱特·茹阿纳《圣巴托罗缪大屠杀：一桩国家罪行的谜团》，梁爽译，北京大学出版社，2015。

[338]作为农民的儿子，路德在这场农民起义中，却积极地站在镇压者的骑士和士兵一边。为了平息失控的局势，路德发表了题为《马丁·路德诚恳告诫所有基督徒谨防叛乱和暴动》的小册子。

[339]《文艺复兴：中世纪的觉醒》，吉林出版集团，2009。

[340]尼采《快乐的科学》，余鸿荣译，中国和平出版社，1986。

[341]在17世纪，新兴资本主义国家荷兰之所以崛起，是因为抵抗西班牙的宗教大审判。无论是资本或技术劳工，都被代表欧洲主要土地势力的王室赶到北海边缘的尼德兰。

[342]房龙《人类的故事》。

[343]可参阅：亨利·基辛格《世界秩序》。

[344]伊尼斯《传播的偏向》，何道宽译，中国传媒大学出版社，2013。

[345]伊丽莎白·爱森斯坦《作为变革动因的印刷机》。

[346]1605年（明万历三十三年）年初，利玛窦写道：“在中国，通过我们的科学，就能收获累累硕果。”5月12日他写信要求耶稣总会“派数学家并随身带科学书来北京”。（樊树志《晚明大变局》，中华书局，2015）

[347]罗伯特·芬雷《青花瓷的故事：中国瓷的时代》。

[348]切萨雷·贝卡里亚《论犯罪与刑罚》，黄风译，中国法制出版社，2005。

[349]巴克勒、希尔、麦凯《西方社会史》。

[350]在世界文明史上，文艺复兴（Renaissance）、宗教改革（Reformation）和罗马法复兴（Revival of Roman law）共同奠定了近代政治基础，被合称为“3R”运动。

[351]在某种程度上，英国光荣革命与印刷密不可分。17世纪30年代，英国每年平均出版物只有624种，但到了1641年，发展到2000多种，1642年达到4000种以上。1644年，弥尔顿发表了《论出版自由》。从1640年到1660年，出版物总数有4万种，如果以每种书印1000册计，那么总印数可达几千万，英国当时人口只有500万。这足以使路德时期的德国印刷热相形见绌。这一景象同样出现在法国大革命时期，在1789年一年内，法国就印刷出版了1000万本小册子。

[352]约翰·麦克里兰《西方政治思想史》，彭淮栋译，中信出版社，2014。

[353]孟德斯鸠的《论法的精神》在1748年第一次发行后的18个月内，再版了21次，共印刷了大约35000本。伏尔泰的《老实人》在1759年出版后，一年内重印了8次。阿贝·雷纳尔的《东西印度欧洲人殖民地与贸易的哲学与政治史》（1770）重印了多达70次。布封的《自然史》尽管体量巨大，但也获得了极大成功。

[354]彼得·盖伊《启蒙时代：现代异教精神的兴起》，刘北成译，上海人民出版社，2015。

[355]余英时《士与中国文化》，上海人民出版社，2013。

[356]大革命前的法国货币，1法郎=20苏。

[357]伏尔泰对开明专制极为推崇，反过来对个体平等发展的能力相当怀疑。他曾经说过：“至于下层民众，我不关心；他们永远都是下层民众。”

[358]汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》。

[359]法国哲学家孔多塞语。转引自：汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》。

[360]同一时代的德国政治家根茨将美国革命和法国革命进行比较后认为，在美国革命中，天赋和不可让渡的人权宣言、人民主权的概念是浮华的修辞，而在法国革命中则是幻觉和错误。法国革命从美国革命中接受了这两种理念，但它们在法国革命中造成了严重谬误、政治灾难和人类苦难。可参阅：弗雷德里希·根茨《美法革命比较》，刘仲敬译，上海社会科学院出版社，2014。

[361]刘植荣《〈拿破仑法典〉法国送给人类的礼物》，《新金融观察》，2015年2月16日。

[362]罗素《托马斯·潘恩的命运》，《为什么我不是基督教徒》，徐奕春译，商务印书馆，2010。

[363]启蒙运动时期，很多思想家都得到贵族或国王的供养和慷慨资助，著名如卢梭与华伦夫人。当时巴黎上流社会还有不少社交沙龙，作为《百科全书》的非正式教母，乔佛红夫人的沙龙常常群贤毕至，高朋满座，很多有教养贵族和哲学家们在此高谈阔论，阅读朗诵。

[364]据《马克思传》记载，马克思的一生可以说是在贫病交加中度过的。因为他的大多数写作无法出版，或出版后反响平平，稿费根本不足养家，因此只能靠恩格斯等朋友的接济，以及母亲的遗产，甚至把妻子燕妮的最后一件首饰都送进了当铺。即使如此，马克思还是长期受到众多债务人的逼债，六个孩子夭折了三个。相对于后世因其学说而谋得锦衣玉食者而言，这不能不说是一种讽刺。

[365]据说狄德罗并没有因为《百科全书》而发财，女儿出嫁时没有钱置办嫁妆，只好拍卖自己的藏书。好在俄国女皇叶卡捷琳娜二世出手相助，高价买下他的藏书，又委托其负责保管，还付给他作为图书管理员的薪资。

[366]《百科全书》在营销方面大胆采用招股预订的方式，解决了编撰资金的困难；用现在的话来说，它是一场成功的“众筹”。狄德罗撰写的“招股书”简洁明快，引来了社会各界的大量投资。第一卷一经出版，就销售了三千本。对一部如此厚重和昂贵的大书来说，这无疑是一个巨大的成功，可说是“巴黎纸贵”。到了第五卷时，它已经提前售出了四千多套。这些预订者都预付了费用，对新书的出现翘首以盼。

[367]可参阅：雅克·索雷《拷问法国大革命》，王晨译，商务印书馆，2015。

[368]在传统历史语境中，启蒙思想一直被表述为法国大革命的“先驱”和“指导”，换言之，大革命是由启蒙思想发动和推进的。可参阅：达尼埃尔·莫尔内《法国革命的思想起源（1715—1787）》，黄艳红译，上海三联书店，2011。

[369]布罗代尔《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》，顾良、施康强译，三联书店，2002。

[370]罗伯特·达恩顿《启蒙运动的生意：〈百科全书〉出版史（1775—1800）》，叶桐、顾杭译，三联书店，2005。

[371]1789年7月14日，巴黎人民攻破巴士底狱。这座国家监狱当日只关押了7名囚犯（其中一人，即为以色情作家著称的萨德侯爵），而在储藏室里，则堆满了被禁的书籍。人们发现，哲学家们的著作，与大量色情读物、政治诽谤和丑闻类的小册子比邻而居，同声呼气。

[372]丹尼尔·布尔斯廷《发现者：人类探索世界和自我的历史》。

[373]约翰·梅里曼《欧洲现代史：从文艺复兴到现在》，焦阳等译，上海人民出版社，2016。

[374]1616年，天主教会宣布哥白尼主义是“虚假的和错误的”，伽利略被允许不带有倾向地写作一本有关亚里士多德和哥白尼的书。1632年，《关于两大世界体系的对话》经审查后出版，受到欧洲各界的欢迎。不久教皇就后悔了，认为该书支持哥白尼，违背了禁令，伽利略被宗教法庭判处终身软禁。1642年，软禁中的伽利略将他的《两种新科学》手稿秘密托人送到荷兰出版，这部著作成为现代物理学的发端。可参阅：史蒂芬·霍金《时间简史》，许明贤、吴忠超译，湖南科学技术出版社，2007；董进泉《西方文化与宗教裁判所》，上海社会科学院出版社，2004。

[375]在实际操作中，欧洲国家的审查者基于各种考虑，也会有网开一面的默许和容忍。就连法国审查机构也承认，自由出版有利于国民智识的发展，他们深信“一个只读政府允许发行的书籍的人比他同时代的人几乎要落后一百年”。1792年，革命当局从流亡贵族那里查获大量“违禁书籍”，比如路易十六的私人读物中便有孟德斯鸠、伏尔泰、高乃依等人的著作。

[376]房龙《宽容》。

[377]罗伯特·达恩顿《启蒙运动的生意：〈百科全书〉出版史（1775—1800）》。

[378]弗雷德里克·巴比耶《书籍的历史》。

[379]齐格弗里德·洛卡蒂斯等《民主德国的秘密读者：禁书的审查与传播》，吴雪莲译，社会科学文献出版社，2013。

[380]齐格弗里德·洛卡蒂斯等《民主德国的秘密读者：禁书的审查与传播》，吴雪莲译，社会科学文献出版社，2013。

[381]马克思《评普鲁士最近的书报检查令》，《马克思恩格斯全集》。

[382]在《大清律例》中，“大逆”罪是指“不利于君”的“谋毁宗庙山陵及宫阙”，属行为罪，与文字思想无关，但皇帝口含天宪，法律作为文字不过是皇帝的新装罢了。

[383]乾隆在关于编撰《四库全书》的上谕中称：“明季末造，野史甚多，其间毁誉任意，传闻异辞，必有诋触本朝之语。正当及此一番查办，尽行销毁，杜遏邪言，以正人心而厚风俗。断不宜置之不办。……若此次传谕之后，复有隐匿存留，则是有心藏匿伪妄之书。日后别经发觉，其罪转不能逭（赦免），承办之督抚等亦难辞咎。”可参阅：谢苍林、万芳珍《三千年文祸》，江西高校出版社，2015；李钟琴《致命文字：中国古代文祸真相》，安徽人民出版社，2008。

[384]牟复礼、崔瑞德《剑桥中国明代史》，张书生等译，中国社会科学出版社，1992。

[385]埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》。

[386]卜正民《明代的社会与国家》，陈时龙译，黄山书社，2009。

[387]明代范钦天一阁的规训非常严格，凡阁橱锁钥分房掌之，禁以书下阁梯，非各房子孙齐至不开锁。明代另一藏书家祁承熯规定：“子孙取读者就堂检阅，阅竟即入架，不得入私室。亲友借观者，有副本则以应，无副本则以辞，正本不得出密园外。”明代藏书家叶盛的规训是“读必谨，锁必牢，收必审，阁必高”。有些沿海地区的藏书家甚至将藏书楼建在孤岛上，使任何人都无法接近。清初文人归庄将这种藏书批为“幽囚”——“公私图籍，谨藏箱箧，累月积年，而人不之窥，永隔风日，长谢几案，是曰幽囚。灭绝与流亡，二者之不幸，人皆知之；独所谓幽囚者，今人往往以此为爱惜其书，不知天下有用之物，被其扃锢闭塞而遂为无用，此为不幸之甚也。”

[388]袁同礼《明代私家藏书概略》。

[389]书籍在古代基本上属于奢侈品，也是一种变相的资本。古人说黄金满籯，不如遗子一经。在科举制度下，一个读书家庭很容易变成一个做官家庭，从而有钱有势。此外，书不像土地，不用课税。在税赋沉重的江南地区，藏书往往被视为财富保值和提升社会地位的理想方式。明代藏书家项元汴在每件藏书上都写下购买时的价格，以免子孙出售时忘记了真正的价值，其实这些标价都偏高。

[390]天一阁藏书虽丰，却不对外人开放，黄宗羲是唯一一个能够进入天一阁读书的“外人”。黄宗羲曾说：“藏书家每得秘册，不轻示人，传之子孙，未能尽守，或守而鼠伤虫蚀，往往残缺，无怪古本之日就湮没也。”晚明一个藏书家感叹：“余见保产业之家多至六七代，而保书籍者不过一二代尔。”晚清时期的藏书家杨继振刻有一方252字的藏书印，告诫子孙“勿以鬻钱，勿以借人，勿以贻不肖子孙”。

[391]郑如斯、肖东发《中国书史》。

[392]《纪闻类编》卷四的无名氏《焚书论》。秀才马寿龄亲眼目睹南京焚禁古书，以《金陵癸甲新乐府》记之：“搜得藏书论担挑，行过厕溷随手抛，抛之不及以火烧，烧之不及以水浇。读者斩，收者斩，买者卖者一同斩。”

[393]斯图亚特·默里《图书馆：不落幕的智慧盛宴》，胡炜译，南方日报出版社，2012。

[394]可参阅：富兰克林《从工匠到伟人：本杰明·富兰克林自传》，张明译，陕西人民出版社，1987。

[395]尼尔·波兹曼《娱乐至死》。

[396]晚明藏书家曹学佺对传统藏书家的封闭式做法提出严厉批评。他指出，藏书者将读者拒之门外，减少了这些文献流传下去的机会，再加上水、火、盗贼和继承等威胁，藏书更加脆弱。为了避免这种弊端，他号召藏书者联合起来，编纂和发行文献目录，将藏书变成佛藏和道藏的公共藏书。曹为此努力半生，终未实现这一设想。在某种意义上，清代藏书家周永年将曹学佺的理想变成了现实，他向读书人开放了自己的藏书。

[397]今天汉语所使用的代表现代政治文明的“权利”“义务”以及“自治”“自主”“主权”等词语，都源自丁韪良翻译的《万国公法》。“用于翻译的术语既不能完全按照中文，也不能完全按照英文的逻辑来理解，因为衍指符号的意义总是介于二者之间，就像新词语‘权利’一样。……现代国际法的普世主义，既不能单独在西方的法学传统内部实现，也不可能单独在中国的知识传统中实现，它需要打开一个更广阔和更普世的空间。”（刘禾《帝国的话语政治：从近代中西冲突看现代世界秩序的形成》，杨立华等译，三联书店，2014）

[398]可参阅：戴仁《书是一种商品吗？——上海商务印书馆（1903—1937）对于书籍的观念》，吴旻译，《中国和欧洲：印刷术与书籍史》。

[399]1789年，路易斯·罗伯特（1761—1828）发明连续转动的滚压机，造纸厂可以生产长达15米的卷纸。英国佛得瑞尼尔兄弟把造纸机改良为长网造纸机，它成为所有现代造纸机的原型。长网造纸机是一个革命性的发明，它将生产一张纸的时间从3周缩短到3分钟。

[400]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》。

[401]Acta diurna，即国家新闻公报。

[402]汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》。

[403]莫里耶《书籍与大众文化》，罗湉译，《中国和欧洲：印刷术与书籍史》。

[404]费夫贺、马尔坦《印刷书的诞生》。

[405]郑曦原《帝国的回忆：晚晴观察记1854-1911》，当代中国出版社，2007。

[406]1先令=12便士。

[407]瓦尔特·本雅明《机械复制时代的艺术作品》，张旭东译，《世界电影》，1990年第1期。

[408]巴尔扎克《幻灭》，傅雷译，人民文学出版社，1978。

[409]斯宾格勒《西方的没落》。

[410]萧功秦《儒家文化的困境：近代士大夫与中西文化碰撞》，广西师范大学出版社，2006。

[411]王韬《弢园老民自传》，江苏人民出版社，1999。

[412]可参阅：沈迦《寻找苏慧廉：传教士和近代中国》，新星出版社，2013。

[413]可参阅：刘善龄《西洋风：西洋发明在中国》，上海古籍出版社，1999。

[414]同治十一年（1872年），在京的西方传教士成立“在华实用知识传播会”，以介绍“近代科学和自由思想”标榜，作为其重要的传播媒介，《中西闻见录》“系仿照西国新闻纸而作”，每月一期，每期发行1000份，大部分免费散发，主要限于北京，偶尔也行及外省。从清同治十一年至光绪元年，共刊出36期。《中西闻见录》除过介绍了大量近代西方的科技知识和工业技术，也有一部分新闻、语言、杂记、论说、历史等内容。

[415]转引自：章清《国难之际“报章版图”的重构：地方报章兴起的意义》，《史学月刊》2015年第10期。

[416]可参阅：芮哲非《谷腾堡在上海：中国印刷资本业的发展（1876—1937）》，张志强等译，商务印书馆，2015。

[417]可参阅：季家珍《印刷与政治：〈时报〉与晚清中国的改革文化》，王樊一婧译，广西师范大学出版社，2015。

[418]转引自：《中国（古近代）新闻史》，王洪祥编著，郑州大学新闻系教材，1986。

[419]约翰·巴罗《我看乾隆盛世》。

[420]梁启超《敬告我同业诸君》。

[421]吕思勉《三十年来之出版界（1894—1923）》，《吕思勉论学丛稿》，上海古籍出版社，2006。

[422]《新青年》前身为《青年杂志》，于1915年9月由陈独秀在上海创办。为避免与基督教上海青年会主办的《上海青年》杂志混名，于1916年9月易名为《新青年》。1917年，陈独秀被聘为北大文科学长，《新青年》由上海转往北京。每期的发行量从早期的1000份发展到15000份。

[423]俄罗斯苏维埃联盟共和国成立之后，列宁和他的布尔什维克于1919年3月在莫斯科组建了共产国际，也称第三国际。其目标和任务就是世界革命，“人类的全部文化已经荒废，人类本身则处于完全毁灭的威胁之中。只有一种力量能够挽救它，那就是无产阶级”。

[424]因铅字排版失误，封面书名错印成《共党产宣言》。可参阅：黄霞《〈共产党宣言〉第一个中文全译本》，《光明日报》2011年6月26日。

[425]袁伟时《昨天的中国》，浙江大学出版社，2012。

[426]李新、陈铁健《中国新民主主义革命史：伟大的开端（1919—1923）》，中国社会科学出版社，1983。

[427]格里德尔《知识分子与现代中国：他们与国家关系的历史叙述》，单正平译，广西师范大学出版社，2010。

[428]许纪霖、陈达凯《中国现代化史》（第一卷1800—1949），上海三联书店，1995。对于这次汉语革命，钱穆批评“书不焚而自焚，其为祸之烈，殆有难言”。汉学家史华慈认为，“知识分子和政治精英的语言与大众语言之间的关系问题并没有得到解决”。当代学者张志扬认为，“邯郸学步”的现代汉语完全是西语语法对古汉语宰割的结果，从而损害了古汉语“天人合一、博大精深的空间性”。

[429]塞缪尔·亨廷顿《变化社会中的政治秩序》，王冠华等译，上海世纪出版集团，2008。

[430]历史学家周谷城先生在为他主编的大型丛书《民国丛书》写的序言中指出：“五四时期及其后的一段时间里，中国几乎变成了世界学术的缩影，各种主义、党派、学派、教派纷纷传入，形形色色，应有尽有。一个时间，中国历史上出现了春秋战国以后的又一次百家争鸣的盛况。在学术思想界、文化教育界，产生了许多前所未有的代表人物和代表著作，呈现出空前繁荣的景象。”

[431]舒衡哲《中国启蒙运动：知识分子与五四遗产》，刘京建译，新星出版社，2007。

[432]《清代野记》之《满臣之懵懂》条记载：“予戊寅（1878）之夏再入都……问予曰：闻前十余年，南方有大乱事，确否？予遂举粤捻之乱略言之，彼大诧曰：如此大乱，其后如何平定？予曰，剿平之也。又曰：闻南方官兵见贼即逃，谁平之耶？予又举胡、曾、左、李诸人以对，皆不知……此公名阿勒浑，在黑龙江为副都统三十年。”

[433]《长征胜利70周年：旧报纸指向长征终点》，《北京青年报》，2006年10月23日。

[434]《民主即科学》，《新华日报》，1944年5月17日。笑蜀《历史的先声：半个世纪前的庄严承诺》，1999。

[435]汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》。

[436]《郁离子·智力》。

[437]《荀子·劝学》。

[438]恩格斯《反杜林论》，《马克思恩格斯全集》。

[439]《商君书·画策》。

[440]《韩非子·五蠹》。

[441]何博传《山坳上的中国》，贵州人民出版社，1988。

[442]元代王祯《农书》卷十五曰：“昔圣人教民杵臼而粒食……杵臼，舂也。易击。辞曰：黄帝尧舜氏作。断木为杵，掘地为臼。杵臼之利，万民以济。”

[443]《周易·系辞下》。

[444]中国早期农业以粟类作物为主，耐旱、高产、成熟快。包括粟类在内作物，都是人类驯化禾本科野草的结果。其祖本在与其他植物竞争中形成独特的土地适应能力。水肥充足的地方很容易被木本植物（乔木和灌木）占据，只有土地干旱的台地，树木无法生长，野草才能扎根。农业诞生的契机就在于此。

[445]巴克勒、希尔、麦凯《西方社会史》。

[446]西汉贾谊《过秦论》。

[447]约翰·基根《战争史》，林华译，中信出版社，2015。

[448]东汉赵晔《吴越春秋·勾践阴谋外传》。

[449]史景迁《中国纵横》。

[450]《墨子·鲁问》。

[451]《淮南子·人间训》。

[452]袁越《经度之战》。

[453]米歇尔·福柯《规训与惩罚》。

[454]贝纳尔·勒歇尔博尼埃《刽子手世家》，张丹彤、张放译，新星出版社，2010。

[455]贝纳尔·勒歇尔博尼埃《刽子手世家》。

[456]无独有偶，中国古代也有一位木匠皇帝——明天启帝朱由校。他对“斧斤之属，皆躬自操之，虽巧匠，不能过焉”。据明人《酌中志余》所记：“当斫削得意之时，或有急切章疏，奏请定夺，识字女官朗诵职衔姓名毕，玉音辄谕王体乾辈曰：‘朕已悉矣！汝辈好为之。’诸奸于是恣其爱憎，批红施行。”

[457]米歇尔·福柯《规训与惩罚》。

[458]另有一种说法，认为水车从罗马时代就由中国传入欧洲。

[459]11世纪中期，在英国消耗的动力中，70%来自动物，其余都来自水车。

[460]牛津大学用30年时间，邀请全世界200多位专业领域的学者，编写了一部800万字的《技术史》。这不仅是一部最具权威性的世界技术通史，也是一部技术与文明的百科全书。

[461]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》，沈宏亮主译，中国人民大学出版社，2007。

[462]乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》。

[463]史景迁《中国纵横》。

[464]《三国志·魏书·方技传》裴松之注引。

[465]龙山《兰州一绝：黄河大水车》，《寻根》，2010年第4期。

[466]约翰·巴罗《我看乾隆盛世》。

[467]《后汉书·杜诗传》李贤注。

[468]《三国志·魏书·韩暨传》。

[469]风车大量借用了水车的技术原理，其水平轴、传动装置和传送机械等完全来自水车。相比水车，风车机械更为复杂，其技术发展也更为缓慢。

[470]马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》。

[471]据统计，1492—1595年，西班牙从美洲运回金银共约价值40亿比塞塔，留在国内的最多只有2亿比塞塔，仅占5%。这些财富辗转流入英法等国，转化为工业资本。西班牙进行的殖民活动，在很大程度上只是为他人做嫁衣裳。

[472]黄仁宇《资本主义与二十一世纪》，三联书店，2006。

[473]现代历史学家研究认为，圈地运动主要是因为“农业革命”。经过私下协议的土地圈占从17世纪就已经频繁出现，主要目的是为了改良家畜选育和耕作条件，农场经营走向资本化规模化和机械化。在圈地运动中，利益受损的主要是一些栖身公地的雇农和佃农。圈地运动大大提高了土地和农业的生产效率，从1660年到1760年，英国农产品保持了一个世纪的贸易顺差，养活了不断增长的人口。英国人口在18世纪增长了将近一倍，从500多万达到将近1000万。到1851年，英格兰总耕地面积的三分之一为300英亩以上的大农场，当时英国有一半人口生活在城市。《塑造现代世界的大事件：从欧洲文艺复兴到反恐战争》一书中写道：“如果没有农业革命的前期铺垫，工业革命很可能便不会发生。工业革命首先在英国出现，也正是由于英国具备了工业化的基础设施和一定的人口数量。”

[474]地理大发现后，美洲白银大量流入，使欧洲物价飞涨，故称“价格革命”。这些白银最后流入东方，为欧洲换取了大量奢侈品，如丝绵织品、瓷器和茶叶等，从而引发“消费革命”。

[475]彭纳《人类的足迹：一部地球环境的历史》，张新、王兆润译，电子工业出版社，2013。

[476]中山秀太郎《世界机械发展史》，石玉良译，机械工业出版社，1986。

[477]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》。

[478]霍布斯鲍姆《革命的年代》，王章辉等译，中信出版社，2014。

[479]有经济史学家对纺100磅纱线所需的小时数进行计算的结果显示，印度手动纺纱机作为传统的旧技术，大约费时50000小时；阿克莱特的滚筒和骡机将所需时间降为300小时，而自动骡机则降至135小时。

[480]帕尔默《工业革命：变革世界的引擎》，苏中友等译，世界图书出版公司，2010。

[481]唐金《工作的历史》，谢仲伟译，电子工业出版社，2011。

[482]保尔·芒图《十八世纪产业革命》，陈希秦等译，商务印书馆，1997。

[483]梅尔文·布莱格《改变世界的12本书》。

[484]此约翰·凯伊不是发明飞梭的约翰·凯伊，而是另一个人。

[485]霍布斯鲍姆《革命的年代》。

[486]桑巴特《奢侈与资本主义》，王燕平、侯小河译，上海世纪出版集团，2005。

[487]英国也曾试图发展丝绸工业，但囿于气候条件限制，无法保证蚕丝生产。在美洲等地的殖民地也没有发展出像样的丝绸纺织业。与受资源和奢侈品市场限制的丝绸业相比，棉花纺织工业为英国提供了一个更广阔、更朝阳的契机，使英国后来者居上，成为世界纺织工业的领导。不过应当承认，丝绸纺织技术对英国棉纺织业的兴起和创新有相当大的促进作用。

[488]梅尔文·布莱格《改变世界的12本书》。

[489]约翰·戈登《财富的帝国》，董宜坤译，中信出版社，2007。

[490]可参阅：哈罗德·埃文斯、盖尔·巴克兰、戴维·列菲《他们创造了美国：从蒸汽机到搜索引擎》，倪波等译，中信出版社，2013。

[491]巴林顿·摩尔《专制与民主的社会起源：现代世界形成过程中的地主与农民》，王茁、顾洁译，上海译文出版社，2012。

[492]马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》。

[493]马克思《哲学的贫困》，《马克思恩格斯全集》。

[494]房龙《欧洲印刷史话》。

[495]房龙《人类的故事》。

[496]默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》。

[497]罗斯托《这一切是怎么开始的：现代经济的起源》，黄其祥、纪坚博译，商务印书馆，2014。

[498]W.伯纳德·卡尔森《特斯拉：电气时代的开创者》，王国良译，人民邮电出版社，2016。

[499]乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》。

[500]可参阅：袁越《经度之战》。

[501]1781年，乔纳森·霍恩布鲁厄制造了一种双气缸蒸汽机，瓦特控告他侵犯专利，霍恩布鲁厄无力支付专利税和罚金，竟被投入监狱。

[502]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》。

[503]英国政府向许多发明者提供了特别奖励，包括发明捻丝机的托马斯·罗姆、发明骡机的克朗普顿、发明动力织机的卡特赖特。

[504]罗杰·奥斯本《钢铁、蒸汽与资本：工业革命的起源》，曹磊译，电子工业出版社，2016。

[505]发明成本包括发明者的个人成本和社会成本，专利制度旨在降低发明者的个人成本，从而鼓励发明创新。有经济学家指出，技术创新所获得的社会收益，往往会使发明开发成本显得微不足道，从而产生“免费午餐”效应。在一定程度上，现代社会的繁荣就有赖于层出不穷的“免费午餐”，使每个人都从中获益。对发明者来说，专利制度有激励作用，但这并不是一个必要条件，许多发明者能够从社会收益中获得满足感，比如名声、成就感和利他精神。因此，放弃专利并公开技术的发明者不乏其人。

[506]哈耶克《通往奴役之路》，王明毅等译，中国社会科学出版社，1997。

[507]世界最早的纺缚由鹿角制成，出土于渭河流域的华县，属于新石器时代的遗物，比古埃及第十二王朝壁画上的纺轮年代更为久远。（《纺织史话》，上海科学技术出版社，1978）

[508]从秦汉到唐宋的1500年间，中国古人可用的织物，主要是丝和麻。棉花出现之后，丝和麻的产量迅速锐减。宋元时期，棉花开始逐步取代丝麻，成为人们缝制衣物和被褥的主要原料。宋时棉花和棉织品尚为珍稀之物；但到了明清，棉布已经普遍，产量不多的丝绸反倒身价倍增。

[509]夏鼐《中国文明的起源》，中华书局，2009。

[510]《考工记》载，木工有七，其一为梓人。唐以后，“梓人”也常常指代木工或木匠。

[511]《纺织史话》。

[512]杜石然、范楚玉等《中国科学技术史稿》，科学出版社，1982。

[513]伊恩·莫里斯《西方将主宰多久》，钱峰译，中信出版社，2014。

[514]明代萧近高《参内监疏》。

[515]明代何良俊《四友斋丛说》。

[516]清代唐甄《蚕教》。

[517]明代顾炎武《日知录》。

[518]清代李拔《种棉说》。

[519]元代王祯《农书》。

[520]明代徐光启《农政全书》。

[521]明代徐光启《农政全书》。

[522]戴逸《简明清史》，人民出版社，1984。

[523]魏斐德《中华帝制的衰落》，刘军译，黄山书社，2010。

[524]罗荣渠《现代化新论：世界与中国的现代化进程》，商务印书馆，2004。

[525]黄仁宇《中国大历史》，三联书店，2007。

[526]高王凌《活着的传统：十八世纪中国的经济发展和政府政策》，北京大学出版社，2005。

[527]魏斐德《中华帝制的衰落》。

[528]可参阅：王翔《中国近代手工业史稿》，上海人民出版社，2012。

[529]汪晖《亚洲想象的历史条件》。

[530]《越绝书》。

[531]可参阅：张碧波、张军《中华文明探源》，上海人民出版社，2007。

[532]《周礼·春官·大宗伯》。

[533]《周礼·春官·大宗伯》。

[534]《太平御览》卷八三三引《周书》。

[535]西汉贾谊《鵩鸟赋》。

[536]《管子·地数》载：“葛卢之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为剑、铠、矛、戟。”《吕氏春秋》载：“未有蚩尤之时，民固剥林木以战。”《世本·作篇》载：“蚩尤作兵。”《史记·五帝本纪》注引《龙鱼河图》称：“蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙造五兵，仗刀戟大弩，威振天下。”唐代李筌《太白阴经》中称蚩尤“烁金为兵，割革为甲，树旗帜，建鼓鼙。为戈矛，为戟盾”。

[537]《太平御览》卷三三九引《尚书》。

[538]《太平广记》卷六三《骊山姥》。

[539]据马王堆帛书《十六经》，黄帝杀蚩尤，剪其发做旌旗，剥其皮做箭靶，充其胃做足球，腐其骨肉做肉酱，令天下尝之，以儆效尤。所谓最早的足球“蹴鞠”竟是用人胃制成。

[540]合金通常比纯金属坚硬，原因很简单，外来原子的大小和化学性质都跟原本的金属原子不同，嵌入后会使得金属晶体形状难以改变。红铜（纯铜）的布氏硬度为HB=35，含锡量为5%—7%的青铜硬度为HB=60—65；含锡量为9%—10%的青铜硬度达HB=70—100。

[541]《诗经·小雅·鹤鸣》。

[542]可参阅：徐坚《时惟礼崇：东周之前青铜兵器的物质文化研究》，上海古籍出版社，2014。

[543]因鼎上铸有“后母戊”而命名。商代许多汉字的写法左右没有区别，因此早些时候有学者将“后”认作“司”，称之为“司母戊”。

[544]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯全集》。

[545]摩尔根《古代社会》，杨东莼等译，商务印书馆，1997。

[546]1972年，在河北藁城台西村商代遗址中，出土了铁刃铜钺，其中制作铁刃的材料，经化验确认为是含镍较高的陨铁，这是中国最早的铁器。此后，还在北京平谷的商代墓葬中发现了铁刃铜钺，在河南浚县辛村也发现了铁刃铜钺和铁援铜戈。这也说明，铁器最早都被用于制造兵器。

[547]西汉贾谊《过秦论》。

[548]杰里米·里夫金《熵：一种新的世界观》，吕明、袁舟译，上海译文出版社，1987。

[549]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯全集》。

[550]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯全集》。

[551]《韩非子·五蠹》。

[552]威廉·麦尼尔《竞逐富强：公元1000年以来的技术、军事与社会》，倪大昕、杨润殷译，上海辞书出版社，2013。

[553]约翰·梅里曼《欧洲现代史：从文艺复兴到现在》。

[554]贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》。

[555]丹尼尔·布尔斯廷《发现者：人类探索世界和自我的历史》。

[556]亚当·斯密《国富论》，唐日松等译，华夏出版社，2005。

[557]中国传统机械联结中有铆钉而无螺丝。与螺丝不同，铆钉是不可调节和不可拆卸的，这或许与中国固有的整体性思维方式有关。西方机械技术传入中国后，人们普遍对螺丝感到神秘和神奇。特别是义和团运动中，很多人都认为，西洋大炮之所以厉害，就是因为有螺丝。直隶总督裕禄请求红灯照黄莲圣母保佑，“圣母”告诉他：“大人不必忧虑，我将洋人大炮上螺丝钉皆盗来矣。”

[558]威托德·里布金斯基《最大的小发明：螺丝与螺丝刀》，敦一夫译，百花文艺出版社，2004。

[559]许倬云《中国文化与世界文化》，广西师范大学出版社，2006。

[560]转引自：华觉明《中国古代金属技术：铜和铁造就的文明》，大象出版社，1999。

[561]唐代孔颖达《五经正义》。

[562]南朝梁江淹《铜剑赞序》。

[563]用伊懋可的话说：“公元前两千年末，周朝夺取了商或殷对中原地区的统治权，这是基于森林滥伐而建立起来的一种文明。”

[564]另有一种说法，认为“轻吕”非剑名，而是箭名。《逸周书·克殷》记载：“武王答拜。先入，适王所，乃克射之，三发而后下车，而击之以轻吕，斩之以黄钺。”

[565]《管子·海王》。

[566]西汉桓宽《盐铁论》。

[567]西汉桓宽《盐铁论》。

[568]可参阅：伊懋可《大象的退却：一部中国环境史》，梅雪芹、毛利霞、王玉山译，江苏人民出版社，2014。

[569]古荥冶铁遗址出土的铁器陶范内模有“河一”铭文，当为西汉中晚期至东汉时期河南郡铁官第一冶铁工场的简称。

[570]《汉书·西域传》。

[571]宫崎市定《宫崎市定论文选集》，中国科学院历史研究所翻译组译，商务印书馆，1965。

[572]乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》。

[573]立恩哈德《智慧的动力》，刘晶等译，湖南科学技术出版社，2004。

[574]北宋沈括《梦溪笔谈》。

[575]E.A.里格利《延续、偶然与变迁：英国工业革命的特质》，侯琳琳译，浙江大学出版社，2013。

[576]罗伯特·马克斯《现代世界的起源：全球的、生态的述说》，夏继果译，商务印书馆，2006。

[577]美国时代生活出版公司《全球通史》，赵立平等译，吉林文史出版社，2010。

[578]保尔·芒图《十八世纪产业革命》。

[579]早期的火炮多为铸造，因为铸造模具的制约，这种火炮内壁极不规整，因此需要在炮弹外径和火炮内径之间保留很大的“游隙”。用钻床和镗床加工的炮筒大大减少了游隙，火药爆炸的力量得到了最大利用，炮弹的力量和初速都大为提高，从而引发了一场战争革命。

[580]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》。

[581]贝塞麦转炉炼钢法非常简单，他把空气灌入熔铁，让空气中的氧和铁里的碳发生化学反应，形成二氧化碳，以此把碳带走。这种方法需要有化学知识才能想到，这使得炼钢头一次成为科学事业。同时，氧和碳的化学反应非常剧烈，会释放出大量热能，让炉内温度升高，使钢保持液态。

[582]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》。

[583]斯塔夫里阿诺斯《全球通史》，吴象婴等译，北京大学出版社，2006。

[584]彼得·桑德斯《资本主义：一项社会审视》，张浩译，吉林人民出版社，2005。

[585]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》。

[586]本雅明《发达资本主义时代的抒情诗人》，张旭东、魏文生译，三联书店，2012。

[587]约翰·菲斯克《解读大众文化》，杨全强译，南京大学出版社，2006。

[588]可参阅：立恩哈德《智慧的动力》。

[589]马克·米奥多尼克《迷人的材料：10种改变世界的神奇物质和它们背后的科学故事》，赖盈满译，北京联合出版公司，2015。

[590]马歇尔·麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生》。

[591]雅克·勒高夫《试谈另一个中世纪：西方的时间、劳动和文化》。

[592]马歇尔·麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生》。

[593]斯宾格勒《西方的没落》。

[594]斯宾格勒《西方的没落》。

[595]拉·梅特里《人是机器》，顾寿观译，商务印书馆，1959。

[596]卢梭《论人类不平等的起源》，高修娟译，上海三联书店，2009。

[597]达·芬奇除了画家这个职业，他还是业余的雕刻家、建筑师、音乐家、数学家、工程师、发明家、解剖学家、地质学家、制图师、植物学家和作家。作为业余机械师，他构思了水下呼吸装置、拉动装置、发条传动装置、滚珠装置、反向螺旋、差动螺旋、风速计和陀螺仪等；他设计了数不清的机器，如机关枪、降落伞、自行车、照相机、坦克、挖掘机、潜水艇、直升机等，他甚至还设计了第一个可程序化行动的机器人。著名的达·芬奇手稿最后以3000万美元拍卖价格被比尔·盖茨收藏。

[598]唐代李白《古风五十九首》。

[599]全汉昇《山西煤矿资源与近代中国工业化的关系》，《中国经济史论丛》，中华书局，2012。

[600]在1680年对皇家科学院作的一次纪念演讲中，惠更斯描绘了他所发明的第一台由一个气缸和一个活塞组成的动力发动机。他显然已经意识到这种发明最终会具有技术上的意义，因为他声明，很久以来就需要一种装置，通过它能将黑色火药用作一种能源（除了其军事用途之外）。这种装置可以利用黑色火药和大气压的力量从深处提升重物。（默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》）

[601]大卫·兰德斯《解除束缚的普罗米修斯：1750年迄今西欧的技术变革和工业发展》，谢怀筑译，华夏出版社，2007。有人对当时英国采煤业做过计算，一磅优质烟煤蕴含3500大卡的热量。一个矿工如果摄入3500大卡的食物热量，用手工工具一天可以挖出500磅煤；一部纽科门蒸汽机如果只把1%的热能转化为机械能，500磅煤就可以做27马力时的功，而一个矿工一天只能做1马力时。也就是说，一个人可以借助蒸汽机将自己功率放大27倍。

[602]彭纳《人类的足迹：一部地球环境的历史》。

[603]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》，石祥译，上海科学技术文献出版社，2011。

[604]转引自马克思《经济学手稿》，《马克思恩格斯全集》。

[605]阿尔弗雷德·克劳士比《人类能源史》，王正林、王权译，中国青年出版社，2009。

[606]立恩哈德《智慧的动力》。

[607]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[608]斯宾格勒《西方的没落》。

[609]大卫·兰德斯《解除束缚的普罗米修斯：1750年迄今西欧的技术变革和工业发展》。

[610]E.A.里格利《延续、偶然与变迁：英国工业革命的特质》。

[611]房龙《船：航海的历史》，李鸣译，天地出版社，2013。

[612]威廉·伯恩斯坦《茶叶石油WTO：贸易改变世界》，李晖译，海南出版社，2010。

[613]霍布斯鲍姆《革命的年代》。

[614]英国向印度贯穿次大陆的十字形铁路项目提供大量支持，使印度的铁路总里程仅次于美国、俄国和加拿大，达到2.6万英里。1858年，英国依靠铁路，迅速镇压了印度土兵起义。但同时，统一的铁路网帮助不同的印度联邦联系更加紧密，助长了民族认同，导致了后来甘地发起和领导的独立运动。

[615]英国著名军事史学家富勒将美国内战称为“蒸汽时代以来所爆发的第一次大战”。南北战争时期的美国联邦（北方）陆军，是历史上首支靠铁路长期取得补给的军队，第6、7两个军的2.5万人，10个炮兵连及其战马和100车行李，曾在11天的时间里，利用铁路从弗吉尼亚州运送到1920千米外的田纳西州的查塔努加。

[616]迈克尔·怀特《战争的果实：军事冲突如何加速科技创新》，卢欣渝译，三联书店，2009。

[617]富勒《战争指导》，李磊、尚玉卿译，广西人民出版社，2008。

[618]迈克尔·怀特《战争的果实：军事冲突如何加速科技创新》。

[619]何汉威《光绪初年（1876—1879）华北的大旱灾》，香港中文大学出版社，1980。

[620]1898—1901年，陕西发生大饥荒，超过200万人饿死，相当于全省800万人口的四分之一。陕西巡抚李绍棻问尼科尔斯“永久预防饥荒的最好方法”，尼科尔斯回答：“如果有条铁路，能将西安和帝国任何一处粮食市场连接起来，例如汉口或北京，就能避免一场大饥荒，因为通过这种方法，无论陕西的旱灾多么严重，持续多久，总能从国内富饶多产的地区运来粮食，满足民众需要。”李绍棻表示：“我们能依靠铁路避免饥荒，那倒是真的，但是修建铁路连接不同地区有几个缺点。铁路会带来我所厌恶的洋人，而洋人又让百姓丢掉饭碗。一条通往西安的铁路会剥夺数以百计家庭的谋生手段。我始终反对修建铁路，但自从目睹了灾荒的可怖之后，我已决定必须建造铁路，我也不反对修建一条以西安为终点的铁路。”（弗朗西斯·亨利·尼科尔斯《穿越神秘的陕西》，史红帅译，三秦出版社，2009）

[621]可参阅：侯杨方《战争与铁路：解读1942年大饥荒的关键词》，《南方周末》，2012年12月21日。

[622]铁路具有运量巨大、运速快捷、运费低廉、安全可靠等优点。在运量方面，1937年前的华北平原地区，苦力驮夫的平均载重为180磅，推车为700磅，驮运250—300磅，大车1吨，民船平常载重40—100吨，多时可载500吨。一列火车仅需5辆车（每辆载重20吨）就可超过民船平常的载重量。在运费方面，铁路仅为货船的41.7%，大车的12.5%，驮运的5%，推车的10%，苦力驮夫的4.8%。（熊亚平《铁路与华北乡村社会变迁1880—1937》，人民出版社，2011）

[623]可参阅：克里斯蒂安·沃尔玛尔《铁路改变世界》，刘媺译，上海人民出版社，2014。

[624]吴国盛《科学的历程》。

[625]特拉法尔加海战是最后一场木质帆船间的海战，也是19世纪规模最大的一次海战。1805年10月21日，英法双方舰队在西班牙特拉法尔加角外海面发生决战。法国和西班牙联合舰队有战列舰33艘，还有7艘巡洋舰，舷炮2626门，官兵21580人；英国有27艘战列舰和4艘巡洋舰，及2艘辅助船，舷炮2148门，官兵16820人。战斗持续5小时，英军战术得当，以少胜多，法西联合舰队主帅维尔纳夫和21艘战舰一起被俘。富勒在《西洋世界军事史》中评价说：“它把拿破仑征服英国的梦想完全击碎了。一百年来的英法海上争霸战从此告一结束。它使英国获得了一个海洋帝国，这个帝国维持达一个世纪以上。”

[626]罗伯特·马克斯《现代世界的起源：全球的、生态的述说》。

[627]王春来、卢海生《16—19世纪世界史文献选编》，上海辞书出版社，2010。

[628]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》。

[629]罗伯特·艾伦《近代英国工业革命揭秘》。

[630]福楼拜《情感教育：一个青年人的故事》，冯汉津、陈宗宝译，人民文学出版社，1981。

[631]小栗栖香顶《北京纪事北京纪游》，陈继东、陈卫力整理，中华书局，2008。小栗栖香顶（1831-1905），号莲舶，日本僧人。1873—1876年曾到中国游历，精通汉语。甲午战后，他曾用汉语给被俘清兵讲授佛法。

[632]威廉·伯恩斯坦《茶叶石油WTO：贸易改变世界》。

[633]米克勒斯维特、伍尔德里奇《公司的历史》，夏荷立译，安徽人民出版社，2012。

[634]见本书第八章相关内容。

[635]金观涛、刘青峰《兴盛与危机：论中国社会超稳定结构》，法律出版社，2011。

[636]恩格斯《反杜林论》，《马克思恩格斯全集》。

[637]《清代抄档》。

[638]从明代至清中叶，开滦煤矿“无一井能采煤至底者”，“锄愈深，水愈涌，……遂致锄煤戽水均有有堪之苦，势必弃之”。山东峄县“自元代以来，有多年废弃煤窑，水深且大”，至光绪初，仍是“旧井二十余处，因土人无法取水，闭歇多年”。江西萍乡煤矿也是如此。

[639]世界各地都有煤炭资源，但英国的许多煤田接近地表，也跟通航的水路靠近，能展开廉价的水上运输。铁路出现之后，陆运成本也迅速下降。中国自古有“百里不贩樵”之说。明清时期，煤炭主要依靠人畜驮运，甚至大量使用骆驼。全汉昇在《山西煤矿资源与近代中国工业化的关系》中指出：“在中国占储藏量2/3的山西煤矿，一方面得不到河流交通的便利，他方面和海岸的距离又非常之远，并没有便宜的水运来帮助它扩展销路，以从事大规范的生产。”据英国人格那士的记录，山西煤成本为每吨6便士银，一吨煤的运费为每英里5便士银，几乎每增加一公里，煤价便翻一番。

[640]马克思《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯全集》。

[641]奥托发明的内燃机以煤气为燃料，煤气是通过对煤蒸馏提取。

[642]托尼·朱特《沉疴遍地》，杜先菊译，中信出版社，2015。

[643]海宁·奥贝尔等《人类第一次：世界伟大发现与发明》，吕叔君等译，山东画报出版社，2012。

[644]尼尔·波兹曼《娱乐至死》。

[645]威尔·杜兰《世界文明史》卷七《理性开始的时代》，台湾幼狮文化译，东方出版社，1999。

[646]托马斯·克拉普《科学简史：从科学仪器的发展看科学的历史》。

[647]周士琦《眼镜东传小史》。《寻根》杂志，2002年第3期。

[648]《后汉书·西域传·大秦》。

[649]中国的玻璃最早大约出现在西周，不过很久以来，人们一直把玻璃视为玉器的替代品。从成分来说，中国玻璃属于铅钡玻璃，不同于西方的钠钙玻璃，铅钡玻璃化学稳定性和透明度都很差，而且轻脆易碎，不耐寒暑，因此很少用作生活器物。

[650]清代赵翼《陔余丛考》。

[651]秦国经、高换婷《乾隆皇帝与马戛尔尼》，紫禁城出版社，1998。

[652]马戛尔尼曾因此感叹道：“除了被一个文明国家征服之外，没有任何办法能使它成为一个伟大的国家。”这次和平访问的失败为后来的通商战争埋下伏笔。

[653]可参阅：艾伦·麦克法兰、格里·马丁《玻璃的世界》，管可秾译，商务印书馆，2003。

[654]罗杰·奥斯本《钢铁、蒸汽与资本：工业革命的起源》。

[655]马克思《机器。自然力和科学的应用》，《马克思恩格斯全集》。

[656]威尔·杜兰特《英雄的历史》，乐为良、黄裕美译，中央编译出版社，2011。

[657]李普曼《道德序论》，转引自斯塔夫里阿诺斯《全球通史》。

[658]伯特兰·罗素《罗素自选文集》，戴玉庆译，商务印书馆，2006。

[659]耶鲁大学的平克斯（Steve Pincus）在《1688：第一场现代革命》（2009）一书中宣称：“1688至1689年的革命是第—场现代革命，不仅因为它导致了英国国家与社会的蜕变，而且因为它和所有现代革命一样，是群众性的、暴力的、造成分裂的。”

[660]英国1688年光荣革命后并没有一下子就变为民主国家，而且远不是民主国家，只有一小部分人有正式代表。但重要的是，英国的制度是多元主义的。一旦多元主义被看成神圣而不可侵犯，制度会随时间的发展变得更加包容，尽管这是一个坎坷、不确定的过程。

[661]马克思、恩格斯《“新莱茵报。政治经济评论”第2期上发表的书评》，《马克思恩格斯全集》。

[662]道格拉斯·诺思《经济史中的结构与变迁》，陈郁等译，上海三联书店、上海人民出版社，1994。

[663]杰克·戈德斯通《为什么是欧洲？：世界史视角下的西方崛起（1500—1850）》，关永强译，浙江大学出版社，2010。

[664]怀特海《科学与近代世界》。

[665]默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》。

[666]尼尔·弗格森《文明》，曾贤明、唐颖华译，中信出版社，2012。

[667]亨利·福特《汽车大王亨利·福特》，贾雪译，金城出版社，2008。

[668]西方技术史学家常常把17世纪的科学称为“实验哲学”。科学革命时期，欧洲许多科学家都擅长自己制作仪器，这种实践行动帮助他们在理论上作出了重大贡献。伽利略制作了望远镜，牛顿完善了航海用的六分仪，胡克率先在手表中使用游丝，并发明了万向连轴节。

[669]培根《培根人生随笔》。

[670]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[671]塞缪尔·亨廷顿《变化社会中的政治秩序》。

[672]保罗·肯尼迪《大国的兴衰：1500—2000年的经济变革与军事冲突》，王保存等译，中信出版社，2013。

[673]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[674]许倬云《现代文明的成坏》，上海文化出版社，2012。

[675]格里高利·克拉克《应该读点经济史：一部世界经济简史》，李淑萍译，中信出版社，2009。

[676]马克思《经济学手稿》，《马克思恩格斯全集》。

[677]亚当·斯密《国富论》。

[678]英文版的《国富论》有600页左右，其中只有5页是关于科技的，而科技是前工业时代与工业时代的主要差异之一。

[679]马歇尔·麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨》。

[680]保尔·芒图《十八世纪产业革命》。

[681]“产业革命”一词直到1880—1881年阿诺德·汤因比在一系列讲座中使用它才流行起来。此后五十年，人们才习惯地接受了它，那时已处于产业革命带来的转变的末期。见于道格拉斯·诺思《经济史中的结构与变迁》。

[682]雷蒙·威廉斯《文化与社会1780—1950》，高晓玲译，吉林出版集团，2011。

[683]汉娜·阿伦特《论革命》，陈周旺译，译林出版社，2007。

[684]皮尔·弗里斯《从北京回望曼彻斯特：英国、工业革命和中国》，苗婧译，浙江大学出版社，2009。

[685]可参阅：克拉克《1660—1832年的英国社会》，姜德福译，商务印书馆，2014。

[686]尼尔·弗格森《帝国》，雨珂译，中信出版社，2012。

[687]巴克勒、希尔、麦凯《西方社会史》。

[688]戴维·兰德斯《国富国穷》。

[689]欧洲大陆国家本身拥有的煤炭少得可怜，仅有的一点儿分布也十分分散，例如法国，就几乎没有开启工业化进程所需的煤炭资源，而且后来也极少发现煤矿。

[690]罗伯特·艾伦《近代英国工业革命揭秘》。

[691]怀特海《科学与近代世界》。兰德斯在《解除束缚的普罗米修斯：1750年迄今西欧的技术变革和工业发展》一书中也重申了这一点，他说：绝大多数纺织机器的开山祖师均出身于中等阶层，这一点足以令人震惊。约翰·凯伊，一个货真价实的自耕农的儿子；路易斯·保罗，出身于医师家庭；约翰·怀亚特的背景不大清楚，但他上过初中，似乎是出自那种重视教育的家庭；克朗普顿的父亲是农民，以纺织为副业，家庭条件很不错；卡特赖特是绅士的儿子，牛津大学毕业生。在18世纪，出身良好的孩子给纺织工或木工做学徒并不是一件丢人的事。

[692]霍布斯鲍姆《革命的年代》。

[693]阿尔弗雷德·克劳士比《人类能源史》。

[694]与法国相比，英国是一个超前的现代化国家，所谓“现代化”，就是人民享有越来越多的自由和安全。颇为讽刺的是，法国人虽自称“公民”，但实际上真正称得上是“公民”的却是英国人——虽然英国人自称“臣民”。

[695]罗斯托《这一切是怎么开始的：现代经济的起源》。

[696]《淮南子·精神训》。

[697]亚当·斯密《国富论》。

[698]恩格斯《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集》。

[699]东汉赵晔《吴越春秋》。

[700]《周礼·考工记》。

[701]《周礼·考工记》。

[702]《周礼·考工记》。

[703]马克思《经济学手稿》，《马克思恩格斯全集》。

[704]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》。

[705]马克思《经济学手稿》，《马克思恩格斯全集》。

[706]转引自：芒福德《技术与文明》。

[707]马克思、恩格斯《共产党宣言》，《马克思恩格斯全集》。

[708]恩格斯《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集》。

[709]马克思《机器。自然力和科学的应用》，《马克思恩格斯全集》。

[710]米克勒斯维特、伍尔德里奇《公司的历史》。

[711]乔治·弗兰克尔《文明：乌托邦与悲剧》，褚振飞译，国际文化出版公司，2006。

[712]马克思、恩格斯《共产党宣言》，《马克思恩格斯全集》。

[713]19世纪初，英国乡村的农民处境极其艰难，很多人甚至因为歉收而饿死。在英国南部和东部地区，一些比较富裕的地主使用了刚刚出现的打谷机，导致很多帮工失去了工作。这种机器很容易移动，可以安置在谷仓和田野，由一两匹马带动，操作者只需要将谷物放入通过机器的滚筒，即可打谷。失去生计的农场工人开始砸毁打谷机，这种激烈的抗议也得到一些买不起打谷机的小地主的支持。

[714]詹姆斯·斯科特《弱者的武器》，郑广怀等译，译林出版社，2011。

[715]弗兰克·萨克雷、约翰·芬德林《世界大历史：1689—1799》，史林译，新世界出版社，2015。

[716]罗杰·奥斯本《钢铁、蒸汽与资本：工业革命的起源》。

[717]阿伦特《人的境遇》，王丽寅译，上海人民出版社，2009。

[718]大卫·兰德斯《解除束缚的普罗米修斯：1750年迄今西欧的技术变革和工业发展》。

[719]保罗·西布莱特《陌生人群：一部经济生活的自然史》，梁娜译，东方出版社，2007。

[720]《道德经》。

[721]《荀子·性恶》。

[722]《道德经》。

[723]《道德经》。

[724]《道德经·知难第七十》。大意是说，我的话很容易理解，很容易实行。而天下却没有人能理解，没有人实行。言论有主旨，做事有中心，人们不懂这个道理，所以不了解我。了解我的很少，效法我的人更难得。有道之人好比外面穿着粗布衣服，怀里却揣着美玉。

[725]马歇尔·麦克卢汉《理解媒介：论人的延伸》。

[726]宫崎市定《宫崎市定中国史》，焦堃、瞿柘如译，浙江人民出版社，2015。

[727]芒福德《技术与文明》。

[728]罗伯特·达恩顿《屠猫狂欢：法国文化史钩沉》，吕健忠译，商务印书馆，2014。

[729]勒纳尔、乌勒西《近代欧洲的生活与劳作（从15—18世纪）》，杨军译，上海三联书店，2008。

[730]皮埃尔·罗桑瓦龙《公民的加冕礼：法国普选史》，吕一民译，上海世纪出版集团，2005。

[731]巴克勒、希尔、麦凯《西方社会史》。

[732]许倬云《现代文明的成坏》。

[733]尼尔·弗格森《文明》。

[734]阿尔贝·加缪《反抗者》，吕永真译，上海译文出版社，2013。

[735]陈方正《为不算是革命的革命翻案》，《读书》杂志，2010第7期。

[736]玛丽·伊万丝《社会简史：现代世界的诞生》，曹德骏等译，复旦大学出版社，2010。

[737]伏尔泰讽刺卢梭将自然作为美德来推崇。他在给卢梭的信中说：“先生，我已经收到了您的反人类的新书，谢谢您。没有人费过这么多心思来让人变成野兽。一个人读了您的书后，就开始想在地上爬了。但我已经失去了这一习惯超过60年。”

[738]《孟子·尽心下》。大意是说，给大人物说话，要藐视他，不要看他那副高高在上的样子。殿堂几丈高，屋檐几尺宽，我要得志了，就不这么干；面前摆满美味佳肴，侍妾有数百人，我要得志了，就不这么干；饮酒作乐，驰骋打猎，让成千辆车子跟随着，我要得志了，就不这么干。他们的所作所为，都是我所不愿干的；我所愿干的，都是符合古代制度的，我为什么要怕他们呢？

[739]何人可《工业设计史》，高等教育出版社，2004。

[740]芒福德《技术与文明》。

[741]可参阅：乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》。

[742]托马斯·孟《英国得自对外贸易的财富》，袁南宇译，商务印书馆，1981。

[743]哈耶克《自由宪章》，杨玉生等译，中国社会科学出版社，2012。

[744]马克思《不列颠在印度的统治》，《马克思恩格斯全集》。

[745]黄仁宇《资本主义与二十一世纪》。

[746]马克思认为自己的《资本论》是“工人阶级的圣经”，但实际上，普通工人根本不可能阅读这部厚重和学究的大部头著作。马克思把自己看作“社会科学界达尔文”，并寄了一本《资本论》给达尔文。恩格斯在马克思葬礼上致悼词时也说：“就像达尔文发现了生物世界的演化律一样，马克思也发现了人类历史的演化律。”刚开始，这部书仅印了1000册，卖得也不好，后来一个美国版本很热销，因为读者把它被当成“如何积累资本”的书——一部赚钱的教程了。在经济学界，马克思的《资本论》遭到欧根·冯·庞巴维克（1851—1914）的批驳：在《资本与利息》一书中，庞巴维克以边际效用论代替马克思的劳动价值论，以利息时差论否定和代替马克思的剩余价值论；庞巴维克主张资本家并不会剥削他们的劳工，相反，由于资本家必须将总收入的一部分作为薪资发放给员工，他们在赚取利润的同时也造福了劳工。

[747]皮尔·弗里斯《从北京回望曼彻斯特：英国、工业革命和中国》。

[748]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》。

[749]韦奇伍德是科学家达尔文的外公，达尔文的妻子也来自韦奇伍德家族。达尔文后来进行的远航考察和探索研究，并经过几十年后发表《进化论》，在一定程度上，就得益于他母亲韦奇伍德家族由陶瓷产业所获得的大笔财产。

[750]赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》。

[751]哈特威尔《1800—1850年间日益提高的英格兰生活水平》。哈耶克《资本主义与历史学家》，秋风译，吉林人民出版社，2011。

[752]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》。

[753]赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》。

[754]皮尔·弗里斯《从北京回望曼彻斯特：英国、工业革命和中国》。

[755]马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》。

[756]贝利《现代世界的诞生1780—1914》，于展、何美兰译，商务印书馆，2013。

[757]巴林顿·摩尔《专制与民主的社会起源：现代世界形成过程中的地主与农民》。

[758]马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》。

[759]欧文《欧文选集》，柯象峰等译，商务印书馆，1979。

[760]鲍曼《工作、消费、新穷人》，仇子明、李兰译，吉林出版集团，2010。

[761]韦奇伍德的瓷器生产线受到中国景德镇瓷器生产分工的启发，他曾经抄录过法国传教士殷弘绪1712年考察景德镇制瓷的《饶州书简》（收入《中华帝国全志》，1738年由法文译为英文出版）。“早在现代机器及生产线来到之前，景德镇就已经使用大量的生产工序。”殷弘绪记载，每件瓷器必须经过20名工匠之手，方能进行第一次煅烧。至少有70名工匠负责为始烧出窑的白器抛光、彩绘、上釉，然后才回炉进行第二次复烧。“看到这些器皿如此快速地经过如此多人之手，真是令人惊奇。”比如花瓶上的菊花纹饰，首先由一位画匠描出花瓣的轮廓，然后由另一人负责画花梗，再换手由他人添加其他部位和装饰。殷弘绪解释说：“甲只负责器缘的头道彩色线条，乙只负责描花，丙再负责上色填彩，丁可能只画山水，戊则专门画鸟或其他动物。”（罗伯特·芬雷《青花瓷的故事：中国瓷的时代》）

[762]马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》。

[763]西敏司《甜与权力：糖在近代历史上的地位》，王超、朱健刚译，商务印书馆，2010。

[764]西敏司《甜与权力：糖在近代历史上的地位》，王超、朱健刚译，商务印书馆，2010。

[765]约瑟夫·熊彼特《资本主义、社会主义和民生》，杨中秋译，电子工业出版社，2013。

[766]乔伊斯·阿普尔比《无情的革命：资本主义的历史》，宋非译，社会科学文献出版社，2014。

[767]转引自：西敏司《甜与权力：糖在近代历史上的地位》。

[768]“乌托邦（Utopia）”意为“不存在的地方”，原书名为《关于最完美的国家制度和乌托邦新岛的既有益又有趣的全书》。莫尔在晚年放弃了这部作品，不允许将其从拉丁文译成英文，以免“毒害那些没有受过教育的人”。但结果是，这部书被翻译为世界上各种语言，包括英文和中文。（《图说政治学》）

[769]《礼记·礼运》。

[770]历史学家指出，在1700年的英国，乡下穷人比城市贫民生活更艰难，人数也更多。根据一份1688年的调查，120万英国劳动者每人的年收入只有4英镑，130万佃农的年收入只有2英镑；也就是说，超过一半英国人生活在赤贫当中。工业革命期间，人们收入普遍得到提高。随着社会财富的增加，各种慈善机构和福利救济政策也纷纷出现，这大大缓解了社会贫富矛盾。

[771]恩格斯《“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言》，《马克思恩格斯全集》。1850—1870年间，英国的棉纺织厂数目由1923家增加到了4500家，纱锭数由2100万枚增加到3770万枚，毛纺织厂也从1988家增加到2579家，纺锭数从350万枚增加到500万枚。同期采煤量从5000万吨增加到11200万吨，翻了一番多；生铁产量从224万吨猛增到610万吨，增长了3倍。铁路里程从10650千米增加到24500千米。英国国民生产总值从53600万英镑增加到95300万英镑，增幅达78%，工业总产值增长98%，几乎翻了一番。从1845年到1870年，英国的机器出口量增加了4倍，欧洲各国依靠引进英国设备和技术工人走上工业化道路。

[772]克罗斯比《哥伦布大交换》，郑明萱译，中国环境科学出版社，2010。

[773]霍布斯鲍姆《资本的年代》，张晓华等译，中信出版社，2014。

[774]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[775]马克思的预言也并不是全部落空。在俄国和东欧，资本主义一度被社会主义取代，而德国和意大利则曾陷入法西斯主义，西方资本主义国家一直难以摆脱周期性的经济危机。

[776]巴克勒、希尔、麦凯《西方社会史》。

[777]皮埃尔·罗桑瓦龙《公民的加冕礼：法国普选史》。

[778]马特·里德利在《理性乐观派》中指出，英国的商品经济推动了社会信任和文明。商业化之前的英国社会极其残酷：动物被折磨，人被当成祭品。19世纪，伴随着工业资本主义把大量人口吸引到互相信赖的市场上，奴役、童工、斗鸡之类的野蛮现象变得不可接受了。

[779]米歇尔·福柯《规训与惩罚》。

[780]切萨雷·贝卡里亚《论犯罪与刑罚》。

[781]雷蒙德·威廉斯《漫长的革命》，倪伟译，上海人民出版社，2013。

[782]可参阅：达尼埃尔·罗什《平常事情的历史》，吴鼐译，百花文艺出版社，2005。

[783]恩格斯《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集》。

[784]埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》，第二版序言。

[785]托尼·朱特《沉疴遍地》。

[786]勒庞《乌合之众》。

[787]汉娜·阿伦特《极权主义的起源》，林骧华译，三联书店，2008。

[788]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》。

[789]艾伦《美国的崛起：沸腾50年》，高国伟译，京华出版社，2011。

[790]中国社会科学院研究室《世界沧桑150年：〈共产党宣言〉发表以来世界发生的主要变化》，社会科学文献出版社，2004。

[791]唐金《工作的历史》。

[792]斯宾格勒《西方的没落》。

[793]马克思、恩格斯《共产党宣言》，《马克思恩格斯全集》。

[794]彼得·德鲁克《经济人的末日：极权主义的起源》，洪世民、赵志恒译，上海译文出版社，2015。

[795]弗罗姆《健全的社会》，王大庆等译，国际文化出版公司，2003。

[796]哈耶克《通往奴役之路》。

[797]埃里克·霍布斯鲍姆《如何改变世界：马克思和马克思主义的传奇》，吕增奎译，中央编译出版，2014。

[798]马修·阿诺德《文化与无政府状态》，韩敏中译，三联书店，2008。

[799]斯塔夫里阿诺斯《全球通史》。

[800]马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》。

[801]根据桑巴特在1900年的统计，美国产业工人的工资收入是德国产业工人的2—4倍；在物价相仿的情况下，美国工人的生活水平要好得多。

[802]罗伯特·达恩顿《屠猫狂欢：法国文化史钩沉》。

[803]艾伦《美国的崛起：沸腾50年》。

[804]亨利·萨姆纳·梅因《古代法》，沈景一译，商务印书馆，1959。

[805]阿道夫·贝利《二十世纪的资本主义革命》，钟远蕃译，商务印书馆，1961。

[806]彼得·马丁、布鲁诺·霍尔纳格《资本战争：金钱游戏与投机泡沫的历史》，王音浩译，天津教育出版社，2008。

[807]贡德·弗兰克《白银资本：重视经济全球化中的东方》，刘北成译，中央编译出版社，2008。

[808]李乾亨《资本原始积累史话》，中国青年出版社，1979。

[809]黄仁宇《资本主义与二十一世纪》。

[810]林满红《银线：19世纪的世界与中国》，詹庆华等译，江苏人民出版社，2011。

[811]马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》。东印度公司每年从中国茶叶获得的利润就高达350万英镑。中国的茶叶彻底改变了英国人的生活方式，甚至英国国会要求东印度公司必须保持一年的存货量。

[812]仲伟民《茶叶与鸦片：十九世纪经济全球化中的中国》，三联书店，2010。

[813]马丁·布思《鸦片史》，任华梨译，海南出版社，1999。

[814]人类是追求快乐的动物，借瘾品提神解闷的行为可以说是人类文明的副产品。美国历史学者考特莱特通过大量的研究，发现包括茶叶、鸦片、烟草、大麻、咖啡、酒、糖、可卡因等在内的上瘾品，对现代世界形成有不可思议的推动力。近现代的瘾品完全与资本主义全球扩张结合在一起。可持续购买的上瘾品堪称最完美的消费品。上瘾品将欲望与满足完美地结合在一起，并在社会构成一种媒介和权力。工业化使上瘾品大量生产，使其从少数人的奢侈品变成大众商品，从而影响了整个社会的经济、政治和文化。例如美国的独立源于波士顿倾茶事件，中国的近代化源于鸦片战争。可参阅：戴维·考特莱特《上瘾五百年：瘾品与现代世界的形成》，薛绚译，上海人民出版社，2005。

[815]道格拉斯·诺思《西方世界的兴起》，厉以平、蔡磊译，华夏出版社，2009。

[816]宋丙涛《英国崛起之谜：财政制度变迁与现代经济发展》，社会科学文献出版社，2015。

[817]又称“南海泡沫”事件。南海公司是英国1711年成立的股份制公司，从政府获得了对南美洲及太平洋群岛地区的贸易垄断权力。1720年，由于投资者的非理性投资狂潮，引起该公司估价暴涨暴跌，导致英国股票市场的长期混乱。英国政府为此制定《泡沫法案》，取缔“泡沫公司”。后人由此发展出“泡沫经济”一词。

[818]道格拉斯·诺思《西方世界的兴起》。

[819]陈志武《陈志武说中国经济》，山西经济出版社，2010。

[820]彼得·马丁、布鲁诺·霍尔纳格《资本战争：金钱游戏与投机泡沫的历史》。

[821]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》。

[822]黄仁宇《资本主义与二十一世纪》。

[823]马克思《资本论》，《马克思恩格斯全集》。

[824]沃尔特·拉塞尔·米德《上帝与黄金：英国、美国与现代世界的形成》，涂怡超、罗怡清译，社会科学文献出版社，2014。

[825]尼尔·弗格森《金钱关系：现代世界中的金钱与权力》，蒋显璟译，东方出版社，2007。

[826]历史学家肯尼迪在《大国的兴衰》中指出，作为战争应急措施成立的英格兰银行和稍后对国债的调整，以及债券交易的兴旺和“乡村银行”的发展，这些都为政府和商人获得资金开辟了财源。在一个硬币匮乏的时代，形形色色的纸币的发现，在没有引发通货膨胀和导致信誉下降的情况下，也给英国带来了极大好处。“南海泡沫”之后，英国比任何其他欧洲国家都更加守信誉，更加有效率。此外，北美、西印度群岛、拉丁美洲、印度和东方的海外市场不仅使欧洲的贸易市场增长迅速，而且同这些地区的长途贸易给航运、商品交易、海事保险、票据结算和银行活动带来了丰厚的利润，并刺激了这些行业的发展。伦敦也因此提高了自己的地位，成为最早的世界金融中心。

[827]黄仁宇《资本主义与二十一世纪》。现代经济的发展是市场化、工业化和公共财政这三个经济体系大转型的结果，三者缺一不可。经济学者宋丙涛先生认为，英国现代经济革命的爆发，主要依赖于财政制度的变迁与财政效率的提高，而财政制度的变迁并不是欧洲政治法律制度的继承与延续；相反，它是因被海峡隔绝而偏僻落后的英国的贵族政治、岛国文化、地缘政治与重商主义生存经济偶然结合的产物。可参阅：宋丙涛《英国崛起之谜：财政制度变迁与现代经济发展》。

[828]黄仁宇《中国大历史》。

[829]可参阅：王巍《金融可以颠覆历史》，中国友谊出版公司，2013。

[830]哈耶克《致命的自负》，冯克利等译，中国社会科学出版社，2000。

[831]哈耶克《通往奴役之路》。

[832]语出苏联教育家马卡连柯（1888—1939）。

[833]尼尔·弗格森《货币崛起》，刘诚译，中信出版社，2012。

[834]尤瓦尔·赫拉利《人类简史：从动物到上帝》。

[835]唐代白居易《策林二·平百货之价》，《白氏长庆集》卷四十六。

[836]魏建猷《中国近代货币史》，黄山书社，1988。

[837]黄仁宇曾说：“洪熙和宣德朝以后，宝钞贬值了1000倍。”“当15世纪明朝最后一次发行宝钞失败，中国采用了未加铸造的银子作为共同的交换媒介和普遍的支付手段。”见《现代中国的历程》，中华书局，2011。

[838]贡德·弗兰克《白银资本：重视经济全球化中的东方》。

[839]经济史学家全汉昇先生在《明清间美洲白银的输入中国》一文中认为，美洲在1571年至1821年生产的白银，有半数以上被运到中国。布罗代尔在《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》一书中引用了这一观点。

[840]马丁·布斯《鸦片史》。鸦片在中国近代史中扮演了特殊的角色：一方面，可以说清朝因鸦片而亡，另一方面，也可以说清朝又因鸦片而苟延。在19世纪后半期，巨额的鸦片税成为帝国财政的主要支柱。直至清朝灭亡为止，每年的鸦片厘金都在300万两以上，1888年高达656万多两。具有讽刺意味的是，晚清开展的许多自强项目或多或少与鸦片税厘有关，甚至就是靠鸦片税厘来建设的。

[841]转引自：周宁《茶与鸦片：污染世界现代化历史的毒品根源》。

[842]魏建猷《中国近代货币史》。

[843]魏建猷《中国近代货币史》。

[844]林满红《银线：19世纪的世界与中国》。

[845]伊格尔顿、威廉姆斯《钱的历史》，徐剑译，中央编译出版社，2011。

[846]梁漱溟《中国文化要义》，上海人民出版社，2011。

[847]可参阅：王俞现《中国商帮600年》，中信出版社，2011。

[848]黄仁宇《放宽历史的视界》，三联书店，2007。

[849]魏斐德《中华帝制的衰落》。

[850]经济学者宋丙涛对中国这种红顶商人的命运有所总结，他说：“在200年内资本增长了近十倍的中国明清时期的徽商，均把新增资本投入到盈利更高，相对吸引力更大的政治、土地和建筑上来，而这些不能移动的资产在利维坦式政府的掠夺中，缺乏逃避的可能与谈判的能力，因此很少能幸免于合法的寻租与非法的掠夺，因而都在达到商业繁荣的门槛之前先后衰落了。”（宋丙涛《英国崛起之谜：财政制度变迁与现代经济发展》）

[851]黄仁宇《放宽历史的视界》。

[852]田培栋《陕西社会经济史》，三秦出版社，2007。

[853]可参阅：曾小萍《自贡商人：近代早期中国的企业家》，董建中译，江苏人民出版社，2014。

[854]梁小民《探求晋商衰败之谜》，《读书》杂志，2002年第5期。

[855]刘锡鸿《英轺日记》，《郭嵩焘等使西日记六种》，中西书局，2012。

[856]黄仁宇《中国大历史》。

[857]梁启超《敬告中国之谈实业者》。

[858]道格拉斯·诺思、约翰·瓦利斯、巴里·温格斯特《暴力与社会秩序》，杭行、王亮译，格致出版社，2013。

[859]刘禾《帝国的话语政治：从近代中西冲突看现代世界秩序的形成》。

[860]卢梭《论人类不平等的起源》。

[861]美国实现三权分立，国会拥有立法权和总统任免权。国会实行两院制，由参议院和众议院组成。参议院由各州平等选派两名参议员组成，众议院的成员数量则根据各州人口数量不同而略有差异。

[862]道格拉斯·诺思《暴力与社会秩序》。

[863]可参阅：《公司的力量》，山西教育出版社，2010。

[864]尼尔·弗格森《帝国》。

[865]尼尔·弗格森《帝国》。

[866]转引自：梅尔文·布莱格《改变世界的12本书》。

[867]彼得·杰伊《财富的历程：华尔兹舞步》，杨建民译，国际文化出版公司，2008。

[868]1765年，亚当·戈登勋爵从英国去美洲旅行，这个传统的老绅士对殖民地社会的自由风气甚不以为然，“这里到处盛行人人平等的原则，它占了上风。人人都有财产，而且人人都明明白白意识到这一点。”亚当·斯密还指出一点，“北美劳动力工资比英格兰任何地方都要高”。高工资加强了人们用资本代替劳动力、用机器代替人工的动力。

[869]沃尔特·拉塞尔·米德《上帝与黄金：英国、美国与现代世界的形成》。

[870]2012年，丹尼尔·汉南（Daniel Hannan）在英国出版了How We Invented Freedom＆Why It Matters（《我们如何发明自由，以及它为什么如此重要》）一书，该书于次年在美国出版时，书名改为Inventing Freedom：How the English-Speaking Peoples Made the Modern World（《发明自由：英语民族如何创造现代世界》）。在作者看来，首先是英国，继而扩展至全体继承盎格鲁-撒克逊政治文化传统的国家集团，次第迈过现代的门槛，从而彻底改变了世界面貌。这本书中有一个尖锐的观点，即“所有国家都是依照它们在孕育之时就被植入的DNA生长起来的”，而对于英美国家来说，个人自由就是这样的DNA；保卫个人自由的价值观念，以及在由此基础上形成的各种机制，被视为英美民族的独特特性，甚至是将英美两国和世界其他地区区别开来的“例外”之处。可参阅：丹尼尔·汉南《自由的基因：我们现代世界的由来》，徐爽译，广西师范大学出版社，2015。

[871]费尔南德兹-阿迈斯托《世界：一部历史》，钱乘旦审读，北京大学出版社，2010。

[872]奈森·嘉戴尔斯、迈克·麦德沃《全球媒体时代的软实力之争》，何明智译，中信出版社，2010。

[873]尼克松的电冰箱更像是一个冷战胜利的武器。赫鲁晓夫说：“这不是厨房设备的问题，而是资本主义与社会主义的不同。”美国展览了最新款的计算机IBM-RAMAC305，有一万名苏联人接受了电脑调查：何谓美国梦？——所有人都可以自由地寻求更好的生活，信仰自由、思想自由、集会自由、表达自由、选举自由和教育自由。

[874]赫鲁晓夫在1959年《答〈真理报〉编辑问》中说：“生活方式是各国人民不可剥夺的权利，而只有经验才会表明，哪种生活方式更好，更有生命力，而那种好的、富有生命力的生活方式就会存在下去，并得到巩固，反之，就会死亡，而成为历史陈迹。”（赫鲁晓夫《没有武器的世界—没有战争的世界》，陈世民、张志强译，世界知识出版社，1960）

[875]兰德尔·彼特沃克《弯曲的脊梁：纳粹德国与民主德国时期的宣传活动》，张洪译，上海三联书店，2012。

[876]哈耶克《自由宪章》。

[877]立恩哈德《智慧的动力》。

[878]托克维尔《论美国的民主》，董果良译，商务印书馆，1989。

[879]马克思、恩格斯《共产党宣言》俄文版第二版序言，《马克思恩格斯全集》。

[880]伊恩·莫里斯《西方将主宰多久》。

[881]约翰·阿·霍布斯《帝国主义》，纪明译，上海人民出版社，1960。

[882]柯尔特申请的转轮手枪专利全称为：“带有能装6到7发子弹的可旋转圆柱火药兵器”。

[883]可参阅：哈罗德·埃文斯、盖尔·巴克兰、戴维·列菲《他们创造了美国：从蒸汽机到搜索引擎》。

[884]唐金《工作的历史》。

[885]戴维·考特莱特《上瘾五百年：瘾品与现代世界的形成》。

[886]哈罗德·埃文斯、盖尔·巴克兰、戴维·列菲《他们创造了美国：从蒸汽机到搜索引擎》。

[887]莎伦·罗斯、尼尔·施拉格《有趣的制造》，张琦译，新星出版社，2008。

[888]亨利·福特《汽车大王亨利·福特》。

[889]②亨利·福特《汽车大王亨利·福特》。

[890]亨利·福特《汽车大王亨利·福特》。

[891]马克思《国际工人协会成立宣言》，《马克思恩格斯全集》。

[892]保罗·西布莱特《陌生人群：一部经济生活的自然史》。

[893]保罗·约翰逊《现代：从1919年到2000年的世界》。从火车到汽车，从电报到电话，19世纪下半叶到20世纪初，在世界各国特别是伊斯兰国家，宗教界内部兴起的现代主义改革运动，是一个政教分离的过程，也是一个宗教的现代化、世俗化的过程。二战以后，这已经成为现代文明国家各大宗教共同的趋势。可参阅：哈全安《中东国家的现代化历程》，人民出版社，2006。

[894]艾伦《美国的崛起：沸腾50年》。

[895]马歇尔·麦克卢汉《机器新娘：工业人的民俗》，何道宽译，中国人民大学出版社，2004。

[896]艾伦《美国的崛起：沸腾50年》。

[897]德博诺《发明的故事》，蒋太培译，三联书店，1986。

[898]G.菲特、J.里斯《美国经济史》，司徒淳、方秉铸译，辽宁人民出版社，1981。

[899]福克纳《美国经济史》下卷，王锟译，商务印书馆，1964。

[900]何顺果《美国史通论》，学林出版社，2001。

[901]龙多·卡梅伦、拉里·尼尔《世界经济简史：从旧石器时代到20世纪末》，潘宁等译，上海译文出版社，2012。

[902]亨利·福特《汽车大王亨利·福特》。

[903]从耕地效率来说，最初的拖拉机并不比马有太多优势，但拖拉机消耗的是石油，不像马的饲料需要占用大量土地。1915年时，美国马匹数量达到2100万的峰值，仅供应马料就占用了美国三分之一的农田。机械取代牲畜，通过释放土地资源，至少使粮食产量增加了30%。

[904]洛兰·格伦农等《炼金时代：20世纪人类全纪录》，余吉孝等译，中国友谊出版公司，2008。

[905]马丁·路德·金《我有一个梦想》。

[906]孟海泉《内战后美国南部的农业机械化与农业体制变革》，《美国研究》，2007年第4期。

[907]缝纫机的发明经历了很多坎坷，其中一个关键技术是机器无法模仿人手的缝纫动作，因此只能使用双线系统，两根线绞结在一起就算缝了一针。辛格采用脚踏板，从而使缝纫机趋于完善。

[908]约翰·菲斯克《解读大众文化》。

[909]亨利·福特《汽车大王亨利·福特》。

[910]迪迪埃·努里松《烟火撩人：香烟的历史》，陈睿、李敏译，三联书店，2013。

[911]戴维·考特莱特《上瘾五百年：瘾品与现代世界的形成》。

[912]1612年，约翰·拉尔夫在弗吉尼亚建立了最早的烟草种植园。不久，烟草就成为北美殖民地最大宗的农产品。在轧棉机使得棉花成为南方生活的支柱以前，弗吉尼亚的烟草种植园支撑了整个地区的经济。此后的美国也一直是世界最大的烟草生产国。1881年，杰姆士·邦萨克从整理羊毛的机器得到启发，发明了自动卷烟机。他的卷烟机重达一吨，由三人操作，每分钟可生产200支香烟，这相当于一个熟练工一小时用手工的卷烟量。与惠特尼的轧棉机、辛格的缝纫机、福特汽车、爱迪生的电灯和贝尔电话一样，邦萨克的卷烟机深深改变了美国人的生活。美国1875年的卷烟产量不过5000万支，1890年——即杜克使用卷烟机的第5年——产量达到25亿支，其中杜克的机器卷烟占据美国40%的市场。在连续收购了4家主要竞争对手后，杜克一跃成为美国烟草业的霸主。他组建了美国烟草公司，接着又进军英国，成立英美烟草公司，从而将全球烟草市场牢牢掌控于自己手中。可参阅：阿兰·布兰特《香烟的世纪：香烟的沉浮史告诉你一个真美国》，苏琦译，东方出版社，2011。

[913]香烟的诞生正好赶上工业革命，艺术家们甚至将香烟与蒸汽机相提并论：“两大事件标志着新时代的开启：煤炭征服了世界，烟草虏获了人心”，“吸烟者嘴里散发出的烟雾在某种程度上正是蒸汽机形象的投射”。进入20世纪，随着卷烟的全面机械化，盒装香烟从10支增加到20支，与此同时，安全火柴被发明出来。火柴与香烟的配合，为吸烟者提供了一个随时随地都可以吸烟的条件。火柴在点燃香烟的同时，也点燃了人们吸烟的热情。刚刚出现的电影以前所未有的视觉体验和偶像效应，使所有时髦的现代人认为，吸烟不仅和吃饭接吻一样正常，而且是优雅和成熟的象征。接下来的两次世界大战，将香烟变成现代西方文化典型象征物。据统计，1870年的美国人消费了1390万支烟，平均每人只有0.36支，而60年之后的1940年，平均每人达到997支。

[914]理查德·唐金《工作的历史》。

[915]约翰·戈登《财富的帝国》。

[916]可参阅：哈罗德·埃文斯、盖尔·巴克兰、戴维·列菲《他们创造了美国：从蒸汽机到搜索引擎》。

[917]维尔纳·桑巴特《为什么美国没有社会主义》，孙丹译，电子工业出版社，2013。

[918]阿尔弗雷德·克劳士比《人类能源史》。

[919]吉鸿昌《环球视察记》，河南人民出版社，2009。

[920]亨利·米勒《完美的人类》，《亨利米勒全集8》，时代文艺出版社，1995。

[921]德博诺《发明的故事》。

[922]总统自由勋章是由美国总统向在科学、文化、体育和社会活动等领域作出杰出贡献的平民颁发的一种勋章，是美国对普通公民的最高奖励。

[923]转引自：万昌华《波兰政治体制转轨研究》，齐鲁书社，2013。

[924]房龙《人类的故事》。

[925]即来复线，枪管中的膛线，让子弹产生自转，提高子弹射出后飞行中的稳定性。“来复”是英文单词“rifle”的音译。这个词本为德语，义为“作沟槽”，指在枪膛中的螺旋状沟槽。

[926]可参阅：克里斯·凯尔、威廉·道尔《十杆枪：从独立战争到西部拓荒的美国勇敢冒险史》，段新岩译，中信出版社，2015。

[927]恩格斯《反杜林论》，《马克思恩格斯全集》。

[928]富勒《战争指导》。

[929]克里斯·凯尔、威廉·道尔《十杆枪：从独立战争到西部拓荒的美国勇敢冒险史》。

[930]富勒《战争指导》。

[931]戴维·兰德斯《国富国穷》。

[932]费尔南·布罗代尔《文明史：人类文千年文明的传承与交流》，常绍民等译，中信出版社，2014。

[933]卡尔·波普尔语。

[934]切萨雷·贝卡里亚《论犯罪与刑罚》。

[935]可参阅：孙昂《美国枪支文化：一部用枪支写成的国家历史》，黑龙江教育出版社，2014。

[936]弗兰克·萨克雷、约翰·芬德林《世界大历史：1689—1799》。

[937]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[938]伊恩·莫里斯《西方将主宰多久》。

[939]罗素《权力论：新社会分析》，吴友三译，商务印书馆，1991。

[940]威廉·麦尼尔《竞逐富强：公元1000年以来的技术、军事与社会》。

[941]中世纪欧洲以贵族骑士为主要战争力量。骑士战争必须遵循古典欧洲国际法，是有节制的战争，战争依公认的规则来进行，多少类似于捍卫荣誉的骑士之间的一场决斗。

[942]可参阅：詹姆斯·Q.惠特曼《战争之谕：胜利之法与现代战争形态的形成》，赖骏楠译，中国政法大学出版社，2015。

[943]《陆军武器系统分析》（下册），兵器工业部兵器系统工程研究所。

[944]克劳塞维茨《战争论》，中国人民解放军军事科学院译，商务印书馆，1997。

[945]本尼迪克特·安德森《想象的共同体：民族主义的起源与散布》。

[946]埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》。

[947]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[948]尼尔·弗格森《帝国》。

[949]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[950]约翰·基根《战争史》。

[951]罗伯特·马克斯《现代世界的起源：全球的、生态的述说》。

[952]海勒姆·马克沁（Hiram Maxim，1840—1916）是一位自学成才的天才发明家，他在26岁时取得了自己第一项发明专利——卷发器。除了自动机枪，他还有大量发明，从电灯泡到高级捕鼠器。他出生于美国缅因州，后来移居英国。

[953]德博诺《发明的故事》。

[954]1877年，理查德·加特林在一封信中解释他发明机枪的原因：“关于我为何发明机枪，并以我的名字来命名……我想，如果我能发明一种机器，一种机枪，能够迅速射击，足以使人以一当百，就可以在很大程度上减少征召大批军队的必要，进而也可减少战死或病死者的数量。”

[955]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[956]可参阅：克里斯·麦克纳布《100件武器中的世界简史》，张善鹏、郝江东译，北京大学出版社，2015。

[957]尼古劳斯·皮珀《故事中的经济史》，王泰智、沈慧珠译，经济日报出版社，2003。

[958]约翰·阿·霍布斯《帝国主义》。

[959]第一次世界大战与第二次世界大战不同的是，交战各方并没有重大的意识形态冲突，只有互不相让的民族主义。德国人、法国人、英国人其实都属于同一文化，而且具有相同的经济组织，政府形态与民主程度方面，彼此差异也不大。

[960]约翰·基根《战争史》。

[961]一战后签订的《凡尔赛和约》实际是战胜国法国对战败国德国的复仇和清算，“战胜国将沉重的经济负担转嫁到战败国”。凯恩斯评论说：“该政策将德国一代人都变成了奴隶。它产生了巨大的威慑作用，但压迫数百万人、打劫一个民族的行为是卑鄙的。”德国总理谢德曼在政府声明中说：“……一个被打垮的、没有尊严的、贫穷的德国对全世界来说都会是不幸与危险……”可参阅：拉尔夫·乔治·劳埃特《大逆转1919：希特勒反犹背后的欧洲史》，陈艳译，陕西人民出版社，2012。

[962]乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》。

[963]尼尔·弗格森《帝国》。

[964]美国人口是日本的两倍，国民收入是日本的17倍，钢产量是日本的5倍，煤产量为7倍，汽车产量是80倍。即使在不景气的1938年，美国作为全球制造业的领袖，仍然占全球生产总量的31.4%，苏联占17.6%，德国占13.2%，几乎是英国和法国的总和。虽然日本在军事技术方面有一定的优势，但在世界工业份额中仅占3.8%。美国的工业产量相当于另外6个大国的总和，美国的人均生产总值进一步说明其压倒优势的生产能力，它几乎是英国或德国的两倍，是苏联或意大利的10倍以上。

[965]美国政治学家恩道尔认为，珍珠港事件是美国的“阴谋”。早在1941年11月26日，即袭击发生前两周，罗斯福就亲自收到了英国首相丘吉尔关于珍珠港即将遭遇袭击的警告。罗斯福的反应，却是遣散了珍珠港舰队的空中防御，以“确保”日本偷袭能够成功。值得玩味的是，丘吉尔11月26日致罗斯福的信函，是两人通信中唯一以“国家安全”为由尚未解密的文件。从实际效果来说，对珍珠港的灾难性袭击，无疑造就了罗斯福梦寐以求的开战理由，这也是一场成就美国霸权的战争。恩道尔的说法被一些人归于“阴谋论”。可参阅：威廉·恩道尔《霸权背后：美国全方位主导战略》，吕德宏等译，知识产权出版社，2009。

[966]雷霆《二战中的美国》，中央编译出版社，2008。

[967]德博诺《发明的故事》。

[968]雷霆《二战中的美国》。

[969]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[970]直到1939年，美国的国防开支仅占政府总支出的11.7%，在国民生产总值中仅占1.6%，远低于任何其他大国。可参阅：费正清《观察中国》，唐吉洪等译，吉林出版集团，2013。

[971]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[972]约翰·基根《战争史》。

[973]沃尔特·拉菲伯、理查德·波伦堡、南希·沃洛奇《美国世纪：一个超级大国的崛起与兴盛》，黄磷译，海南出版社，2008。

[974]威廉·曼彻斯特《罗斯福新政》，黄雨石等译。《天涯》杂志，2002.1。“一支训练有素的忠诚军队，愿意为共同的纪律而牺牲，因为没有这样的纪律，就不会有进步，就不可能产生什么成果。我知道，我们准备并愿意为这样的纪律而奉献我们的生命和财产，因为它的目标是为了更多人得到更大的利益。这一点，我建议奉献，并承诺：更远大的目标将使我们团结一心，在武装斗争中，唤起我们履行迄今历史上最神圣的义务。有了这样的誓言，我将毫不犹豫地承担起领导我们人民的伟大军队的义务，以严明的纪律来解决我们面临的共同问题。”说这段豪言壮语的同样是罗斯福。

[975]张舒《违宪者罗斯福》，《文史参考》，2012年第11期。

[976]可参阅：撒迪厄斯·拉赛尔《叛逆者：塑造美国自由制度的小人物们》，杜然译，山西人民出版社，2013。

[977]卢周来《穷人经济学》，上海文艺出版社，2002。

[978]威廉·麦尼尔《竞逐富强：公元1000年以来的技术、军事与社会》。

[979]伊恩·莫里斯《战争：从类人猿到机器人，文明的冲突和演变》，栾力夫译，中信出版社，2015。

[980]在1688—1815年这一重要时期，英国至少有52%的时间是处于战争状态，“战时条件为失去土地的人提供了适当的出路，使他们能够参军，吃救济，到战时需求的刺激而蓬勃发展的社会经济部门去寻求就业”。更令人吃惊的是其用于战争的庞大开支，英国中央政府用于全民政府建设的资金不超过财政支出的20%，其余都用于支付军事开支或偿还国债，而国债也常常是由于军事方面的开支。“由于政府的大量支出，在战争年代，繁荣和充分就业是占主导地位的，尽管联合王国的人口从1791年的1450万猛增到1811年的1810万。”可参阅：威廉·麦尼尔《竞逐富强：公元1000年以来的技术、军事与社会》。

[981]尼尔·弗格森《金钱关系：现代世界中的金钱与权力》。

[982]皮尔·弗里斯《从北京回望曼彻斯特：英国、工业革命和中国》。

[983]保罗·艾特伍德《美国战争史：战争如何塑造美国》，张敏等译，新华出版社，2013。

[984]霍布斯鲍姆《极端的年代》，郑明萱译，中信出版社，2014。

[985]雷霆《二战中的美国》。

[986]李风华《中国经济崛起的10大秘密》，中国商业出版社，2010。

[987]罗素《权力论：新社会分析》。

[988]约翰·戈登《财富的帝国》。

[989]龙多·卡梅伦、拉里·尼尔《世界经济简史：从旧石器时代到20世纪末》。

[990]詹姆斯·M.莫里斯《美国陆军史》，靳绮雯等译，湖南人民出版社，2010。

[991]雷霆《二战中的美国》。

[992]关于投放原子弹，争议较多，其动机可能是多方面的，包括希望减少盟军伤亡，警告斯大林，证实原子弹研究所投巨资正确，等等。但必须承认一点，就是在当时世界上，只有美国一家有如此雄厚的生产技术资源，不仅可以进行大规模的常规战争，还可以投入巨大人力物力，来发展一种效果难以预料的新式武器。

[993]《美国：星条旗飘扬》，吉林出版集团，2008。

[994]黄仁宇先生称赞道：“在所有的发达国家中，只有美国纪录清白，资本积累时没有牺牲其他国家。美国本身就是殖民地革命，自然同情被压迫民族。美国最骄傲的行为就是拒绝以奴隶建国，这种英雄式的奋斗必须以巨大的牺牲为代价。如果世界有公理可言，美国的前盟友和受益国都应记得美国是如何参与二战的，如何在战后推行马歇尔计划和其他援助计划方案。”（黄仁宇《黄河青山》，三联书店，2015）

[995]可参阅：本·斯泰尔《布雷顿森林货币战：美元如何统治世界》，符荆捷、陈盈译，机械工业出版社，2014。

[996]陈志武《金融的逻辑》，国际文化出版公司，2009。

[997]五眼联盟（Five Eyes），是指二战后英美多项秘密协议催生的多国监听组织“UKUSA”。该机构由美国、英国、澳大利亚、加拿大和新西兰的情报机构组成。这五个国家组成的情报间谍联盟内部，互联互通情报信息，商业数据在这些国家的政府部门和公司企业之间共享。

[998]伊恩·布鲁玛《零年：1945现代世界诞生的时刻》，倪韬译，广西师范大学出版社，2015。

[999]丁东《德意志大学的兴衰》，《炎黄春秋》，2015年第4期。

[1000]罗素《权威与个人》，储智勇译，商务印书馆，2012。

[1001]布朗《吉尼斯发明史》，王前等译，辽宁教育出版社，1999。

[1002]爱因斯坦《我的世界观》。

[1003]约翰·基根《战争史》。

[1004]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[1005]马歇尔·麦克卢汉《理解媒介：论人的延伸》。

[1006]茨威格《昨日的世界：一个欧洲人的回忆》，舒昌善等译，广西师范大学出版社，2004。

[1007]转引自：《机械复制时代的艺术作品》，瓦尔特·本雅明《单向街》。

[1008]史蒂夫·布兰克的《硅谷的秘密历史》中写道：二战期间，斯坦福大学和伯克利大学都是美军的秘密武器实验室，斯坦福负责研究的是导弹和监视卫星，而伯克利负责的是核武器。英国和美国利用先进的计算机技术，得以成功破解德国和日本的军事情报，从而获得信息优势。

[1009]芒福德《技术与文明》。

[1010]汉娜·阿伦特《极权主义的起源》。

[1011]尼采《查拉斯图拉如是说》，尹溟译，文化艺术出版社，1987。

[1012]贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》。

[1013]杰弗里·罗伯茨《斯大林的战争》，李晓江译，社会科学文献出版社，2013。

[1014]杰弗里·罗伯茨《斯大林的战争》，李晓江译，社会科学文献出版社，2013。

[1015]伯特兰·罗素《罗素自选文集》。

[1016]茨威格《昨日的世界：一个欧洲人的回忆》。

[1017]诺贝尔化学奖和和平奖获得者、美国科学家鲍林认为，如果原子弹投到空旷乡村而不是广岛和长崎这样的城市，同样可以显示它的威力，致使日本投降，使两个城市无数妇女儿童和平民免遭死伤。因为没有一个国家能够与掌握这种威胁性武器的敌国继续作战。（鲍林《告别战争：我们的未来设想》，吴万仟译，湖南出版社，1992）

[1018]威廉·麦尼尔《竞逐富强：公元1000年以来的技术、军事与社会》。

[1019]舍恩伯格、库克耶《大数据时代：生活、工作与思维的大变革》，周涛等译，浙江人民出版社，2012。

[1020]可参阅：马克·莱文森《集装箱改变世界》，姜文波等译，机械工业出版社，2008。

[1021]尼尔·弗格森《世界战争与西方的衰落》，喻春兰译，广东人民出版社，2015。

[1022]在1945年8月9日之后，全世界没有一个人死于核武器。自那以来因战争死亡的5000万人中，绝大多数是被大规模生产的廉价武器和小型弹药杀死的，那些弹药比同时期泛滥全球的半导体收音机和干电池贵不了多少。

[1023]约翰·基根《战争史》。以前英国殖民地津巴布韦为例，1980年，津巴布韦刚刚“从白人种族主义政权下获得解放”时，其人口预期寿命是61.22岁。到2006年时，其人口预期寿命下降到男性37岁、女性34岁。津巴布韦元从1980年1比1.5美元贬值到如今的350000000亿元兑1美元。

[1024]法国纪录片《人类》（Human）片长2小时，2015年制作完成。电影中，几十个来自不同国家和不同行业的人，叙述了有关贫瘠、犯罪、战争、恐怖主义、女性平等、同性恋、政治暴力、难民迁徙、失业等话题，最后谈的是“爱”。作为一个航拍大师，本片导演阿尔蒂斯-贝特朗说：我们虽然生活在信息时代，人与人之间却相知甚少。如果我们连自己的邻居都不认识，这样下去，如何指望使世界变得更好？所以我想让那些默默无闻的人诉说自己，倾听这些陌生人自然从容地谈谈他们的梦想和忧虑。

[1025]可参阅：奇弗斯《AK47：枪》，陶炜、鄂丽燕译，哈尔滨出版社，2012；沈剑锋《AK-47：枪王之王》，台海出版社，2014；卡拉什尼科夫《AK-47，这把枪改变世界》，张艺缤译，江苏凤凰文艺出版社，2015。

[1026]许倬云《现代文明的成坏》。

[1027]历史学家弗里兹·斯特恩说：第一次世界大战迎来了一个史无前例的暴力时代，实质是“三十年战争”的开始，一战结束的1919年只是标志着战争以不同方式继续。当然，从某种意义上说，这一时期的灾难是全球性的，而非仅限于欧洲大陆。

[1028]在某种意义上，正如二战是一战的继续，“冷战”也是二战的继续。“具有讽刺意味的是，中国这个贫弱的大国却不幸在事实上成为二战和‘冷战’这两幕戏中披红上阵的主角，牺牲的主要也是中国人。”（吕迅《大棋局中的国共关系》，社会科学文献出版社，2015）

[1029]威尔·杜兰特、阿里尔·杜兰特《历史的教训》，倪玉平、张闶译，四川人民出版社，2015。

[1030]拉梅尔对民主定义为：“拥有政治权力的人是通过认真的选举选出的，选举由不记名投票，拥有投票权的人口比例广泛（大致上可以归类为有至少三分之二成年男性参与选举），拥有言论自由、宗教自由、结社自由，政府受到宪法架构的限制，并且保障人民的同等权利。”除此之外，一个民主国家还应该“已有稳定基础的”。这里的“战争”是指导致1000人以上战斗死亡的暴力冲突。

[1031]美国学者翁贝托·埃科认为，法西斯主义是一种模糊的极权主义；总结起来，它有十四个特征：对传统的狂热崇拜，对现代思想的拒绝，为行动而行动，异议即叛国，对差异的恐惧，个体或社会性挫败感，敌人使追随者产生受迫害感，敌人使追随者产生屈辱感，人生是为了战斗，人民精英主义，英雄和死亡崇拜，慕男文化，领袖领导的民粹主义，新话。

[1032]李新、陈铁健《伟大的开端1919—1923》，中国社会科学出版社，1983。

[1033]阿道司·赫胥黎《重返美丽新世界》，庄蝶庵译，时代华文书局，2015。

[1034]鲍林《告别战争：我们的未来设想》。

[1035]1947年3月，时任美国总统的杜鲁门在演说中提出这两种不同的意识形态原则，后来被称为“杜鲁门主义”。转引自保罗·肯尼迪《大国的兴衰》。

[1036]维克多·塞巴斯蒂安《1946：现代世界的形成》，李斯、易丙兰译，山西人民出版社，2015。

[1037]杰弗里·罗伯茨《斯大林的战争》。

[1038]赫鲁晓夫《没有武器的世界—没有战争的世界》。

[1039]《菜根谭》曰：“德者才之主，才者德之奴。有才无德，如家无主而奴用事矣，几何不魍魉猖狂。”主持德国V2火箭制造的冯·布劳恩说：“基础研究就是：在我做的时候，我不知道我在做什么。”主持美国原子弹计划的罗伯特·奥本海默也承认：“每当看到某种在技术上很诱人的东西，你会迎头赶上，把它做出来；只有等到成功以后，你才能够去争辩这种东西可以干什么用。原子弹的情况也是如此。”

[1040]伯特兰·罗素《罗素自选文集》。

[1041]查尔斯·韦兰《赤裸裸的经济学》，孙稳存译，中信出版社，2004。

[1042]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[1043]可参阅：加里斯《智能简史：谁会替代人类成为主导物种》，胡静译，清华大学出版社，2007。

[1044]乔治·奥威尔《一九八四》，孙仲旭译，上海三联书店，2009。

[1045]冷战期间，美苏两国的军事开支都以不可逆转的态势持续增长。20世纪80年代的武器价格“上涨速度比通货膨胀快将近一成，每一种新武器系统都比它要替换的系统贵出三五倍”。1982年，一位批评家说：“轰炸机要比二战时贵200倍，战斗机比二战时贵100倍，航空母舰贵了20倍，坦克比二战贵了15倍。”（尼尔·弗格森《金钱关系：现代世界中的金钱与权力》）

[1046]于尔根·布劳尔、休帕特·万·蒂尔《城堡、战争与炸弹：军事史的经济学解读》，陈波、龚卫锋等译，经济科学出版社。

[1047]斯蒂芬·平克《人性中的善良天使：暴力为什么会减少》，安雯译，中信出版社，2015。

[1048]罗素《论权力：新社会分析》。

[1049]房龙《人类的故事》。

[1050]T.N.杜普伊《武器和战争的演变》，严瑞池、李志兴等译，军事科学出版社，1985。

[1051]斯蒂芬·平克《人性中的善良天使：暴力为什么会减少》。

[1052]伊恩·莫里斯《战争：从类人猿到机器人，文明的冲突和演变》。

[1053]伊恩·莫里斯《战争：从类人猿到机器人，文明的冲突和演变》。

[1054]罗兹曼《中国的现代化》，国家社会科学基金“比较现代化”课题组译，江苏人民出版社，2010。

[1055]《诗经·卫风·氓》。

[1056]贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》。

[1057]坦普尔通过对李约瑟著作的研究和统计分析，进一步指出，中国发明创造的数量占世界的比重自1500年以后急剧下降，到工业革命开始则已经微不足道。从公元401-1000年，全世界45件重大科技发明中有32件出现在中国，而公元1501-1840年，全世界472件发明中，中国只拥有其中19件，所占比例仅为4%。可参阅：罗伯特·K·G·坦普尔《中国——发明与发现的国度：中国科学技术史精华》，陈养正等译，21世纪出版社，1995。

[1058]可参阅：樊树志《晚明大变局》。

[1059]可参阅：贡德·弗兰克《白银资本：重视经济全球化中的东方》。

[1060]罗兹曼《中国的现代化》。

[1061]罗伯特·芬雷《青花瓷的故事：中国瓷的时代》。

[1062]可参阅：唐文基《16～18世纪中国商业革命》，社会科学文献出版社，2008。

[1063]罗伯特·马克斯《现代世界的起源：全球的、生态的述说》。

[1064]“在1200年至1800年间，欧亚大陆的大部遭到了蒙古人或其他亚洲部落的反复侵略和蹂躏。这些部落的军事手段对人力资本和物质资本非常有害，以至于人们谴责它们要对中东和东亚的持久落后负责。印度、波斯和美索不达米亚是帖木儿游牧部落的牺牲品。有些地区花了数十年乃至数百年才从这些最具毁灭性的战争中恢复过来。在欧亚大陆，只有那些免遭蒙古人征服的国家和地区——日本和西欧，才能够产生稳定持久的技术进步。”（乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》）13世纪蒙古人西征彻底摧毁了古典的伊斯兰文明。“奥斯曼帝国、莫卧儿帝国和满清帝国，它们全都是蒙古人左冲右突、纵横捭阖的近代典范。正是这个，而不是长期有效的亚洲生产方式中的水力农业，也不是西方的贸易或征服，决定着东方的命运。大草原帝国主义才是造成这种差异的根源，它把‘近代早期’伊斯兰世界的中东、印度和这个传统的农业和新生的贸易部门，自私自利地置于它的掌控之下。”（埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》，第二版序言）战争史学家基根还提到一点，蒙古人对世界战争文化的影响远远超出人们的想象。欧洲战争的种族主义和专制主义始于东欧，在某种程度上可以将其归因于蒙古对俄罗斯人的个性和俄罗斯制度的影响，从而导致了农民的野蛮化，无视人的尊严，价值观扭曲，特别崇拜凶狠、霸道和狡诈。实际上，蒙古征服对中国的影响更加深远，元朝之后明清两代就完全继承了蒙古人的专制、野蛮与残暴，从而使中华古典文明从宋之后走向衰落和粗鄙化，尤以北方蒙古化为甚。

[1065]费正清《美国与中国》。

[1066]国际元是一种独立于主权国货币的虚拟交易货币，学术界以1990年的美元购买力为参照所形成的货币计算单位。

[1067]可参阅：庄秋水《中国制造：前工业时代的世界工厂》，《看历史》，2010年第9期。

[1068]费尔南德兹-阿迈斯托《世界：一部历史》。

[1069]罗伯特·马克斯《现代世界的起源：全球的、生态的述说》。

[1070]黄仁宇《中国社会的特质》，《现代中国的历程》。

[1071]亚当·斯密《国富论》。

[1072]17世纪，培根提出改变欧洲中世纪的“三大发明”之说，这个说法在19世纪又被马克思和恩格斯再次强调：“火药、指南针、印刷术——这是预告资产阶级社会到来的三大发明。”1943年，英国学者李约瑟在中国提出造纸术、印刷术、指南针和火药为中国古代“四大发明”，这一说法很快就被列入中国教科书，广为传播。

[1073]“李约瑟难题”这个命名最早出现于美国学者本杰明·纳尔逊的《通向现代性之路》（On the Roads to Modernity）一书。

[1074]贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》。陈方正先生在《继承与叛逆：现代科学为何出现于西方》一书中，也认为“中西科学发展模式的巨大分别，最终可能是由地理环境所决定的文明结构差异所产生”。如果将欧洲历史再向前追溯，古希腊世界同样是高度分裂和破碎的政治地理形态，与大陆世界相比，海洋和岛屿构成的世界要疏离复杂得多，这一方面阻止了统一的政治权威的形成，另一方面又促进了人们对自然和世界的探索，特别是数学的研究。“分裂带来了竞争，尤其是势均力敌的竞争，这种竞争条件下，科学乃成为国家的一项重要资产，不仅因为通过它可以装备新的器械，提高战争的技能，还在于它可以直接或间接地带来经济的繁荣，而经济繁荣对于扩张权力又是大有裨益的。”（兰德斯语）中世纪欧洲列国林立，重商主义盛行，各个国家为了竞争而奋发图强。比如：俄国的彼得大帝屡次从西欧聘请技师，瑞典国王请来荷兰工业家建造鼓风炉，法国的路易十四重金聘请意大利工匠，发展里昂的丝织业。“书籍有可能被教会焚毁，科学家被审判，机器有可能被暴徒捣毁，企业家被政府驱逐，发明者被剥夺所有权，但是欧洲作为一个整体，并没有经历技术衰退。多单元系统具有一个内在的弥补局部损失的能力……而且大于各部分之和。”埃里克·琼斯将欧洲称为既竞争又合作的“诸国体系”，而将亚洲称为统一封闭的“帝国体系”。像明清时期的海禁政策在多元化的欧洲是不可能出台的。欧洲一方面是有许多不同语言和民族的国家，另一方面又有共同的文化和信仰，一个欧洲人不论在欧洲哪个国家，都不会有背井离乡的感觉。

[1075]对此，孟德斯鸠在《论法的精神》一书中写道：“在亚洲，人们总是看到有大的帝国存在；在欧洲，这样的大帝国是绝对不可能存在的。这是因为亚洲有较大的平原；它被山脉和海洋分割成较大的板块……在欧洲，自然划分形成了许多不太大的国家，在这些国家中，依法统治与国家维护并非水火不容……正是这一点形成了一种自由的特质。这种特质使每一个地方都非常难以被征服或屈服于外来势力……相反，一种奴性思维统治着亚洲。”

[1076]李鸿章语。

[1077]费正清《美国与中国》。

[1078]李约瑟指出，中国超越西方之处主要体现在技术方面而不是科学方面。科学的核心是关于世界处于什么样的状态，以及世界如何运作的系统理论知识。科学相对于技术（技艺）认知，它具有思辨性，它总是猜想和探索新的未知的领域。钢铁的历史或许能说明科学与技术的区别：中国早在秦汉时期就发明了铸铁，但始终无法对强度更高的钢进行大量生产。其实西方也是如此。直到19世纪20年代，人们彻底理解了碳在铁和钢中的作用，钢铁技术才取得巨大进步。对钢铁微观结构的研究就属于科学范畴，而钢铁冶炼则属于技术范畴。

[1079]许倬云《现代文明的成坏》。

[1080]吴军博士在《文明之光》中，只用了两个章节（全书二十四章）来讲中国的文化贡献，一章是讲宋朝的垄耕种植法和科举，一章是讲瓷器。

[1081]关于“科学”的定义有许多争议和分歧，或者说，中国的科学与西方的科学是两个完全不同的知识体系。哲学家荣格曾说：“中国的确有一种‘科学’，其标准著作就是《易经》，只不过这种科学的原理如许许多多的中国其他东西一样，与我们的科学原理完全不同。”

[1082]许倬云先生认为，古代中国没有欧洲那种自由职业的知识分子。中国不是没有医生，但是并不能成为一个阶层和人群，中国基本上没有律师和会计师。中国的知识分子是和农业联结在一起，是和国家机构联结在一起，是和社会的统御运作联结在一起，却不与专业的知识联结在一起，尤其不和“实用的知识”联结在一起。这样的知识分子和文官体系分不开。（许倬云《中国古代文化的特质》，北京大学出版社，2013）

[1083]现代科学技术与古代巫术有一定的联系，现代天文学源自古代占星术，现代化学源自古代炼金术（中国为炼丹术）。巫术属于经验，没有现代科学，人们就无法得知何者起作用，何者不起作用；起作用的是技术，不起作用的是巫术。技术是为了控制和利用自然，巫术则乞求自然“法外开恩”。

[1084]鲁迅《电的利弊》。

[1085]黄仁宇《中国社会的特质》，《现代中国的历程》。

[1086]按照韦伯在《儒教与道教》中的论述，儒家学说始终没有发展出系统的国家理论、经济理论和司法理论，这对于孕育本土内生的现代资本主义文明是个无法克服的传统障碍，也是中国传统政治虽有理性化早熟的优越性，但却始终维持在相对西欧而言的低度理性化状态的重大表现之一。

[1087]梁漱溟《中国文化要义》。

[1088]吴宓《吴宓日记》，三联书店，1998。

[1089]余英时《一个传统，两次革命：关于西方科学的渊源》（《继承与叛逆：现代科学为何出现于西方》序）。

[1090]美国学者托比·胡弗认为，中国的数学和科学思想存在实质上的逻辑缺陷。中国思想中缺乏实证逻辑，以及欧几里得《几何原本》中构想出的关于数学证明的概念。作为一项独特的创造，中国算盘的计算效率尽管惊人，却只限于十二位数左右一次数组计算，不能做高级代数计算。直到17世纪，纸笔计算才被引入中国的算术操作，中国在13世纪以前，一直没有阿拉伯数字和“0”，也没有“=”号。中国也缺乏数理天文学所必需的三角学。

[1091]林恩·怀特指出，近代基督教产生了这样一种观念，即上帝是理性而精明的，是一个巨大而复杂世界的设计者，“命令人类去统治这个世界，并作为一个创造性的合作者来帮助自己实现神圣的意志”。本茨认为，中世纪欧洲社会虽有浓厚的宗教氛围，但也具有技术创造性；“值得注意的是，佛教没有形成一种技术文化，佛教中许多学派反而持有一种鲜明的反技术态度。”（乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》）

[1092]宋孝宗、永乐皇帝、雍正皇帝都不约而同讲过几乎相同的话，叫“儒家治世、佛教治心、道教治身”。也就是说，儒家管社会治理，佛教管精神修养，道教管身体修炼。在中国，佛教和道教没有绝对性和神圣性，宗教之间没有太大的冲突和辩论，也没有宗教战争。

[1093]印度婆罗门教是由雅利安征服者所创建的，为了使自己的统治永久存续，确保得到较低等阶级的顺从，雅利安征服者发展了种姓等级制度。种姓制度所强加的禁忌、限制和规则，造就了一个保守的社会。印度教教义规定，如果过着一种同身份相称的、听天由命的和驯良温顺的生活，通过转世上升到一个较高的等级是有可能的，这种保持现状的激励机制巧妙得近乎残忍，几乎不会失败。其结果是，尽管印度人在冶金技术、高品质纺织品和水利工程等方面展现了显而易见的技巧，但是在技术创造力的历史上，印度次大陆并没有扮演显著的角色。（乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》）

[1094]《墨子·鲁问》。

[1095]赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》。

[1096]《周易·系辞传》。

[1097]《荀子·礼论》。大意是说，礼是在什么情况下产生的呢？答案是：人生下来就有欲望；如果想要什么而得不到，就不能没有追求；如果一味追求而没有个标准和限度，就不能不发生争夺；一发生争夺，就会有祸乱；一有祸乱，就会陷入困境。古代的圣王为了防止出现祸乱，所以制定了礼义，来确定人们的名分，以此来调养人们的欲望、满足人们的要求，使人们的欲望不会由于物质的原因而不得满足，物质不会因为人们的欲望而枯竭，使物质和欲望两者在互相制约中增长。这就是礼的起源。

[1098]赵鼎新先生对中西两种模式进行比较后指出，工业资本主义是人类历史的一次“大断裂”，它并不值得夸耀，只不过是西方社会给世界带来的一个现实。儒家是一种更具有持久性的文化，因为这一文化成功地约束了人们的欲望，使人类能够进行“理性地自我调节来适应世界”，而非工业资本主义的“理性地掌控世界”，从长远看，人类必然会抨击工业资本主义的破坏性，或许会重新拾起儒家文化来处理人与自然、人与人之间的关系。可参阅：赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》。此外，还可参阅：阮炜《文明的表现：对5000年人类文明的评估》，北京大学出版社，2001。英国科学史学家科林·A.罗南在《剑桥插图世界科学史》中特别指出：“公平地说，西方在某些方面正开始转向这些观念，特别是中国人对宇宙的整体性观念；现在看来，这要比西方在探索大自然时所持的观点危害性更小。”

[1099]王小波《不新的〈万历十五年〉》。

[1100]黄仁宇《万历十五年》，中华书局，2007。

[1101]冯友兰《中国哲学史》，商务印书馆，1976。

[1102]费正清《美国与中国》。

[1103]费正清《美国与中国》。

[1104]费正清《美国与中国》。

[1105]弗朗西斯·亨利·尼科尔斯《穿越神秘的陕西》。

[1106]可参阅：皮尔·弗里斯《从北京回望曼彻斯特：英国、工业革命和中国》。

[1107]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》。

[1108]约翰·巴罗《我看乾隆盛世》。

[1109]仲伟民《茶叶与鸦片：十九世纪经济全球化中的中国》。

[1110]据说，中国民族资本第一个开办缫丝厂的陈启源，在家乡广东南海一度遭到乡亲们的围攻，后来他将蒸汽缫丝机一律改成小型机器，使每个机户都能拥有一台，如此一来，他反倒受到乡亲们的称赞。

[1111]《洋务运动》，第六册，上海人民出版社，1961。

[1112]王学泰《游民文化与中国社会》，同心出版社，2007。

[1113]高王凌《活着的传统：十八世纪中国的经济发展和政府政策》。

[1114]王毅《中国皇权制度研究》，北京大学出版社，2007。

[1115]皮尔·弗里斯《从北京回望曼彻斯特：英国、工业革命和中国》。

[1116]黄仁宇《放宽历史的视界》。

[1117]史密斯《中国人的性格》，李明良译，陕西师范大学出版社，2010。

[1118]戴维·兰德斯《国富国穷》。

[1119]因《梦溪笔谈》而闻名的沈括，也是作为一个士大夫官员，在晚年赋闲之际，以当时流行的文人笔记风格，很随意地记录了他一生的奇遇和奇闻。发明活字印刷的毕昇，就这样偶然地被留名后世。

[1120]罗马帝国有一个轶事，说是有人向皇帝提庇留展示了他发明的一种打不破的玻璃，希望得到奖赏，却被提庇留所杀，因为提庇留担心这种发明会使他收藏的黄金和瓷器变得一钱不值。这个故事不仅说明发明得不到相应的报酬，而且说明发明者只能将发明献给皇帝。

[1121]马克斯·韦伯《中国的宗教：儒教与道教》。

[1122]法律体系是社会和文明中最持久有力的社会结构因素。在11、12世纪，欧洲基督教会的教皇宣称不受世俗的控制，并颁布“教会法”，此后的教会“行使了近代国家的立法权、行政权和司法权”。在12、13世纪，以《大宪章》的诞生为标志，西方世界经历了一场影响深远的“法律革命”和“自治革命”，经过这场革命，许多刚刚兴起的城市和城镇开始有权制定他们自己的法律，有权设立审判法庭、征税、拥有财产、诉讼与被诉讼，有权设立他们自己的度量衡标准，有权印刷纸币。不仅承认理性和良心是人的构成中不可剥夺的成分，而且也承认自然法，以法律（文字）权力取代了国王权力，为科学研究的自由制度和自主领域发展提供了保障。哈耶克指出，英国之所以能够开创自由的现代发展进程，恰恰是因为那里仍然保存着更多的中世纪欧洲人关于法律具有最高权威的一般理想。在英国和欧洲大陆传统中，在审讯之前，首先要成立一个基于地方或社区的陪审团。这是阿拉伯—伊斯兰文明和中国文明都没有的。虽然中国乡村有一定的士绅自治，但在商业城市从未出现过作为自治区并拥有独立司法权的社区。

[1123]约翰·巴罗《我看乾隆盛世》。

[1124]可作为对比的如英国，亚当·斯密在《国富论》中如是说：“在大不列颠，工业是十分安全的，而且虽然它远不能说完全自由，但它却同在欧洲的任何其他地区一样自由或说更为自由。”

[1125]黄仁宇《中国大历史》。

[1126]利玛窦《利玛窦中国札记》。

[1127]转引自：埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》。

[1128]顾准认为，资本主义的出现必须有工商本位的政治实体为保障；也就是说，虽然工商业繁荣了，有了资本家，也有了被雇佣的出卖劳动力的人，但是要出现资本主义的萌芽，必须先期出现市民社会。市民社会承认个人权利，它是有独立主体资格的人们所组成的契约社会。而古代的中国城市是皇权专制统治的政治中心和军事堡垒。因此，不要说出卖劳动力的自由民（游民），就是有钱的商人、手工业工场主，也必须通过向官吏行贿来获取权力的庇护。顾准《顾准文集》，贵州人民出版社，1994。

[1129]乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》。

[1130]王国斌《转变的中国：历史变迁与欧洲经验的局限》，李伯重、连玲玲译，江苏人民出版社，2010。

[1131]专制同样盛行于欧洲。但是，法律、领土瓜分、国内中央领主（王室）与地方领主的权力分配缓和了专制的程度。分裂导致竞争，竞争则促使君主关心好的臣民。如果对他们不友好，他们就可能迁移到其他国家。

[1132]《吕氏春秋·上农》。

[1133]黄仁宇《现代中国的历程》。

[1134]《史记·货殖列传》。

[1135]《管子·国蓄》。

[1136]清代谭嗣同《仁学》。

[1137]顾准《顾准文集》。

[1138]孔飞力《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》，陈兼、刘昶译，上海三联书店。

[1139]埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》。

[1140]《清实录》。

[1141]王亚南《中国官僚政治研究》。

[1142]保罗·肯尼迪《大国的兴衰》。

[1143]高王凌《活着的传统：十八世纪中国的经济发展和政府政策》。

[1144]从各个王朝正史的食货志及相关文献记载来看，盐利收入与田赋相当。就征收赋税和实施盐专卖两种做法比较而言，后者的社会成本数倍于前者，全社会为之付出高昂的福利损失代价。盐专卖制度获利的隐蔽性，充分满足了统治者搜刮民众财富与保证政权稳定的双重目标。最能表现盐专卖制度品格的无疑是“民不知”三字；古人说，民不知而谋其利，实与贼无异也。

[1145]马克·科尔兰斯基《盐》，夏业良、丁伶青译，机械工业出版社，2005。

[1146]托克维尔《论美国的民主》。

[1147]哈耶克《致命的自负》。

[1148]梁启超《戊戌政变记》。

[1149]罗伯茨《十九世纪西方人眼中的中国》，蒋重跃、刘林海译，中华书局，2006。

[1150]刘仙洲《中国机械工程发明史》（第一编），科学出版社，1962。

[1151]埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》。

[1152]可参阅：弗朗西斯·福山《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》，毛俊杰译，广西师范大学出版社，2012。

[1153]高华《革命年代》，广东人民出版社，2010。

[1154]卡尔·波普尔《开放社会及其敌人》，陆衡等译，中国社会科学出版社，1999。

[1155]埃里克·琼斯《欧洲奇迹：欧亚史中的环境、经济和地缘政治》，第一版序言。

[1156]作为近代世界第一个民主共和国的荷兰，便是欧洲分裂状态的最大受益者。截至1670年，荷兰既不受君主的统治，内部也是四分五裂，可它支配了整个欧洲的国际贸易，它的商船队比法国、英格兰、苏格兰、神圣罗马帝国、西班牙和葡萄牙诸国加起来还大。

[1157]威廉·麦尼尔《竞逐富强：公元1000年以来的技术、军事与社会》。

[1158]可参阅：樊树志《晚明大变局》。

[1159]马克思《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯全集》。

[1160]罗素《中国问题》。

[1161]贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》。

[1162]彭慕兰《大分流》，史建云译，江苏人民出版社，2010。

[1163]马尔萨斯（1766—1834），古典经济学家，他在《人口论》（1798年）中提出：人口以几何级数（1、2、4、8、16……）增长，给养以算术级数（1、2、3、4、5……）增长，人口有无限增长的趋势，直到食物供应的极限为止。有学者指出，马尔萨斯危机并不是人口增长的直接结果，而是专业分工削弱所致，专业分工可以让有限的资源养活更多的人口。如果商品交换受到限制，专业分工削弱，自给自足就会导致贫困和文明倒退，回到纯粹的农业社会。除了清代的洪亮吉，更早的《大学·礼记》中也有类似的观点：“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。”

[1164]乔尔·莫基尔《富裕的杠杆：技术革新与经济进步》。

[1165]贡德·弗兰克《白银资本：重现经济全球化中的东方》。

[1166]赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》。

[1167]可参阅：托比·胡弗《近代科学为什么诞生在西方》。

[1168]可参阅：董洁林等《历史科技成就统计与“欧洲中心主义”》，《科学学研究》，2014年第7期。

[1169]亨利·基辛格《世界秩序》。

[1170]贡德·弗兰克《白银资本：重现经济全球化中的东方》。

[1171]奥康奈尔《兵器史》，卿劫、金马译，海南出版社，2009。

[1172]钱穆《中国经济史》，北京联合出版公司，2014。

[1173]吴钩《宋：现代的拂晓时辰》，广西师范大学出版社，2015。

[1174]黄仁宇《中国大历史》。

[1175]约翰·霍布森《西方文明的东方起源》。

[1176]可参阅：漆侠《宋代经济史》，中华书局，2009。

[1177]《宋史·兵志》。

[1178]赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》。

[1179]斯塔夫里阿诺斯《全球通史》。

[1180]宫崎市定《宫崎市定中国史》。

[1181]刘子健《中国转向内在：两宋之际的文化转向》，赵冬梅译，江苏人民出版社，2012。

[1182]明代许次纾《茶疏》。

[1183]金观涛先生指出：在封建社会后期王朝的末期会出现一些很奇特的现象。大量破产自耕农流入城市，商业、服务性行业十分繁荣发达，城市畸形发展，与剥削者消费有关的奢侈品生产也高度发达。从事社会主要生产部门——农业的人数占总人口的比例相当小。这种现象很类似资本主义的表面待征。但它只是假象。这不是预示着向资本主义的过渡，而是大动乱来临的前兆。可参阅：金观涛、刘青峰《兴盛与危机：论中国社会超稳定结构》，法律出版社，2011；樊树志《晚明大变局》；袁伟时《晚清大变局》，岳麓书社，2009；郭廷以《近代中国的变局》，九州出版社，2012。

[1184]高华《革命年代》。

[1185]许纪霖、陈达凯《中国现代化史》（第一卷1800—1949）。

[1186]伊曼纽尔·沃勒斯坦（1930—），美国社会学家，他创立了关于社会现代化的世界体系理论，著有多卷本《现代世界体系》。

[1187]恩格斯语。

[1188]佩雷菲特《停滞的帝国：两个世界的撞击》。

[1189]《筹办夷务始末》。据说鸦片战争结束之后，清廷高官耆英、伊里布和牛鉴等，受邀亲自登上英舰参观，都对英国蒸汽战舰不用划桨就能在海中驰骋感到不可思议。闽浙总督怡良承认自己“无从测其端倪”。两江总督牛鉴对于战舰用什么作为动力大胆揣测——“疑机器发动系借牛力”。

[1190]托马斯·弗里德曼《世界是平的：21世纪简史》，何帆等译，湖南科技出版社，2008。

[1191]班思德《最近百年中国对外贸易史》。

[1192]费正清等《剑桥中国晚清史》，中国社会科学院历史研究所编译室译，中国社会科学出版社，2006。

[1193]皮尔·弗里斯《从北京回望曼彻斯特：英国、工业革命和中国》。

[1194]孟森《清史讲义》，中华书局，2007。

[1195]陈旭麓《近代中国社会的新陈代谢》，中国人民大学出版社，2012。

[1196]陈旭麓《近代中国社会的新陈代谢》，中国人民大学出版社，2012。

[1197]陈旭麓《近代中国社会的新陈代谢》，中国人民大学出版社，2012。

[1198]语出1851年按察使衔苏淞太道麟桂奏报，载于《筹办夷务始末补遗》。

[1199]蒋廷黻在《中国近代史》中认为，林则徐的被罢在他个人是幸事，对中国则大不幸。林不去，战则必败，败则他名声或将与叶名琛相等。但林败则中国会速和，速和则损失可减少，是中国的维新或可提早20年。雷宗海认为，中国过去所遭遇的外敌，一种是像佛教那样有文明而没有实力，另一种是像北方游牧民族那样有实力而没有文明，这些都好对付。然而鸦片战争之后所出现的西方，既有实力，也有文明，都比中国要高级，于是引发了前所未有的文明危机。

[1200]在古代东亚相对隔绝的地理环境中，中国几乎是唯一的文明中心，“中国”之名即源于此。从秦汉至明清，以中华帝国为中心，周围夷狄各国接受册封，后者向前者朝贡，前者羁縻后者，从而形成一元化的东方秩序。

[1201]梁柏力《被误解的中国：看明清时代和今天》，中信出版社，2010。

[1202]肯尼迪在《大国的兴衰》中写到当时的历史背景，即在国际竞争的殖民时代，拥有数亿农民的国家是无足轻重的。正如一个帝国主义分子的直言不讳：取得成功的国家将是那些拥有最大工业基础的国家，那些拥有工业实力以及创新和科学力量的民族，将能够击败其他所有民族。战争对世界大国的考验，对于缺乏工业技术力量，因而也缺乏军事武器来实现其领导人野心的国家是无情的。

[1203]《遗失在西方的中国史：〈伦敦新闻画报〉记录的晚清1842—1873》，沈弘编译，北京时代华文书局，2014。

[1204]罗伯特·马克斯《现代世界的起源：全球的、生态的述说》。

[1205]王询、于秋华《中国近现代经济史》，东北财经大学出版社，2004。

[1206]恩格斯《共产主义原理》，《马克思恩格斯全集》。

[1207]据不完全统计，1879年，国产鸦片占据国内80%的市场；1882年，中国成为鸦片出口国。19世纪末，中国鸦片消费量已占全世界总量的95%。到1937年，中国罂粟种植面积已达8000万亩，鸦片产量超过6万吨，为世界其他各国产量总和的10倍以上，吸毒者近一亿人。

[1208]伍尔富《中国内地旅行记》，转引自《中国近代农业史资料》第一辑。

[1209]清代求自强斋主人《皇朝经济文编》。

[1210]中国缝衣针长期为手工制造，西方的机器制针光滑而坚硬，价格要比中国“土针”便宜很多。

[1211]王磊石《1881：蒸汽时代的南粤骚乱》，《国家历史》，2009年第9期。

[1212]马克思《鸦片贸易史》，《马克思恩格斯全集》。

[1213]《道光朝筹办夷务始末》。

[1214]周宁《茶与鸦片：污染世界现代化历史的毒品根源》。

[1215]金耀基《从传统到现代》。

[1216]黄仁宇《大历史不会萎缩》，广西师范大学出版社，2004。

[1217]费正清等《剑桥中国晚清史》。

[1218]这段话出自恭亲王奕䜣的奏折。见《筹办夷务始末》（咸丰朝）第八册。

[1219]可参阅：王尔敏《清季兵工业的兴起》，广西师范大学出版社，2009。

[1220]早在1853年，太平军已经开始大量地从洋商手中购置洋枪，上海洋行商人通过宁波船民，把成百支的前膛枪悄悄运入镇江罗大纲的驻地。天国农民的热切需求极度地哄抬了洋枪洋炮的价格，当时一支前膛枪的成本不过十元，售价不超过二十元，卖给太平军则可索价一百元以上。太平军大量采用洋枪（包括新式来复枪），出现了全部配备洋枪的“洋枪队”。李鸿章在写给曾国荃的信中称：“太平军专恃洋枪，每次进攻必有几千杆洋枪冲击，猛不可挡。”

[1221]清代魏源《海国图志·筹海篇》。

[1222]秦晖先生将太平天国与义和团进行对比，太平天国“西化而非现代化”，义和团“反西化但并不尊儒”，它们同样以专制制度为基础，太平天国要以基督教扫除孔孟之道，实现“中世纪式西化”，而义和团要以“各洞诸神仙”扫除基督教，实现“怪力乱神式本土化”。其“文化资源”一西一中，反现代化的制度取向却如出一辙。

[1223]《近代史资料》。

[1224]《遗失在西方的中国史：〈伦敦新闻画报〉记录的晚清1842—1873》。

[1225]刘禾教授认为，这条禁令将汉字“夷”的所指局限于英文“barbarian（野蛮人）”的含义范畴，而当时的中国官员曾反复申辩“夷”字在中国文化中的中性含义，东方谓之夷，东夷，东方的部族而已，无奈解释权已经属于英国人，谁拥有解释权，谁就可以命名与定义他者，从而使他者的臣服内化于话语当中。可参阅：刘禾《帝国的话语政治：从近代中西冲突看现代世界秩序的形成》。

[1226]清代冯桂芬《制洋器议》。

[1227]清代李鸿章《置办外国铁厂机器折》。

[1228]清代薛福成《出使奏疏》。

[1229]王树增《1901年：一个帝国的背影》，海南出版社，2004。

[1230]汪敬虞《中国近代工业史资料》（第二辑），科学出版社，1957。

[1231]王尔敏《清季兵工业的兴起》。

[1232]按地方志记载，在太平天国战争中成为战场的江浙一带，人口耗减都达到一半以上，像苏州一府（注意是全府各县，不是仅苏州城）耗减了三分之二，常州、杭州等府竟各耗减了五分之四，屠城、屠乡的记载比比皆是。正是由于西方列强的干涉和保护，在鸦片战争后的100多年间，腐朽的清廷才得以苟延残喘，在一次次民间反抗和危机中支撑下来。梁启超在《李鸿章传》中说：“本朝之绝而复续，盖英法人大有功焉。”

[1233]在发生战乱的短短17年内，陕西全省人口从1400万锐减至800万左右，人口损失总数高达600多万，大约占战前人口总数的四成到五成。战争期间损失的人口数量远高于灾荒期间的人口数量。据路伟东先生统计，作为民变的中心区，西安和同州两府共造成52.2%的人口损失。可参阅：路伟东《清代陕甘人口专题研究》，上海书店，2011。

[1234]1853年“厘金”初设，顾名思义，税金为货价之一厘，即1%。厘金实为国内商品流动税，类似货物过路费，由各省地方政府向过境货物征收，税率很快就变为2%到20%。到1862年，“各省厘局，但有抽厘之名，实为抽分、抽钱，有加无已”。税率甚至达到100%。盛行的“遇卡完纳制”造成许多重复征税，从广州到佛山，竟要交纳四五次厘税。但有一点，厘金对外商一概免征。“洋商入内地，执半税之运照，连樯满载，卡闸悉予放行”；“洋商运货往来内地，通行无滞，概免税厘”。李鸿章承认：洋煤入口，每吨税银五分；土煤上市，每吨税银一两多，“盈纳悬殊，至二十倍之多”。

[1235]金耀基《从传统到现代》。

[1236]据辜鸿铭回忆，张之洞殁后，“债累累不能偿，一家八十余口，几无以为生”。

[1237]邹牧仑《乾坤再造：中国近代的现代化进程》，中国社会出版社，2006。

[1238]格里德尔《知识分子与现代中国：他们与国家关系的历史叙述》，2010。

[1239]义和团之所以在那么短的时间里迅速发展成长，除了清廷的纵容、默许、支持外，也与清廷试图将他们“官方化”有关。

[1240]《近代史资料》。

[1241]《清实录》。

[1242]可参阅：洪振快《被忽视的〈南京条约〉第一条》，《炎黄春秋》，2011年第3期。

[1243]亨利·萨姆纳·梅因《古代法》。

[1244]毕瑟姆《官僚制》，韩志明、张毅译，吉林人民出版社，2005。

[1245]黄仁宇《中国社会的特质》，《现代中国的历程》。

[1246]《国语·晋语》中说：“公食贡，大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官。”三国韦昭解释说：“工，百工；商，官贾也。《周礼》曰府藏皆有贾人，以知物价。食官，官禀之。”

[1247]江南制造局开办初期，本地人谣传“进局的人要被丢到大烟囱里去”，“要被机器轧死”，因而都不敢进局做工。制造局早期的幼童（即学徒），因招不到本地人，只得到孤儿院选回了一批在太平天国战争中被收容起来的难童。直到制造局开办了一二十年后，本地人看到在制造局工作并没有什么危险，才慢慢地愿意进制造局做工。（《江南造船厂厂史》，江苏人民出版社，1983）

[1248]可参阅：王培《晚清企业纪事》，中国文史出版社，1997。

[1249]格里德尔《知识分子与现代中国：他们与国家关系的历史叙述》。

[1250]出自《荀子·王制》。大意是，称王者使民众富足，称霸者使战士富足，苟活的国家使官吏富足，亡国之君只管装满自己的箱子和金库，不管民众的贫困，这就是上面溢，下面漏，内不能守，外不能战，这样的国家覆灭就很快了。

[1251]俞可平《市场经济与公民社会：中国与俄罗斯》，中央编译出版社，2005。

[1252]杨小凯《百年中国经济史笔记》。

[1253]吴晓波《从国富到民富》。

[1254]可参阅：陈锦江《清末现代企业与官商关系》，王笛、张箭译，中国社会科学出版社，2010。

[1255]巴林顿·摩尔《专制与民主的社会起源：现代世界形成过程中的地主与农民》。

[1256]魏斐德《中华帝制的衰落》。

[1257]罗兹曼《中国的现代化》。

[1258]转引自：韩晗《身体政治与政治身体：以“义和团运动”前后科学思潮与民族主义的关系为中心》，《西南民族大学学报》（哲社版），2015年第2期。

[1259]在杯葛铁路建设中，曾经出使西洋，并乘坐过火车的清廷大员锡鸿的奏折很典型，其中有一段写道：“西洋专奉天主耶稣，不知山川之神，每造铁路而阻于山，则火药焚石而裂之，洞穿山腹如城阙，或数里或十数里，不以陵阜变迁、鬼神呵谴为虞。阻于江海则凿水底而熔巨铁其中，如磐石形以为铁桥基址，亦不信有龙王之宫，河伯之宅者。我中国名山大川，历古沿为祀典，明禋既久，神斯凭焉，倘骤加焚凿，恐惊耳骇目，视为不祥，山川之灵不安，即旱潦之灾易召。”

[1260]刘锡鸿《英轺日记》，《郭嵩焘等使西日记六种》。

[1261]早期电报用电线传输，当时人们对“电”这种新事物都感到不可思议。光绪十八年（1892）三月，陕西巡抚鹿传霖奏称：“窃查陕西栽立电杆，创始于光绪十六年秋，迄今二载，相安无异。……适值疫疠盛行，愚民无知，谓是电线传来；及去夏稍旱，又谓是电杆所致。”结果各地乡民纷纷“鸡毛传帖”，宣称“电杆致旱，纠约砍伐，此帖一到，上村传下村，一家出一人，如有人不出，必公共议罚”。

[1262]鲁迅先生在《中国小说史略》中谈到清末社会思潮变化：“盖嘉庆以来，虽屡平内乱，亦屡挫于外敌，细民暗昧，尚啜茗听平逆武功，有识者则已幡然思改革，凭敌忾之心，呼维新与爱国，而于‘富强’尤致意焉。戊戌变政既不成，越二年，即庚子岁而有义和团之变，群乃知政府不足与图治，顿有掊击之意矣。”

[1263]可参阅：马伯庸、阎乃川《触电的帝国：电报与中国近代史》，浙江大学出版社，2012。

[1264]转引自：胡绳《帝国主义与中国政治》，人民出版社，1952。

[1265]秦晖先生认为，中国立宪的目标，并不是日本明治式的走出“周制”，而是要走出“秦制”。

[1266]塔西佗语。

[1267]托克维尔《旧制度与大革命》，冯棠译，商务印书馆，1992。

[1268]许知远《兴衰的秘密》（《大国的兴衰》序）。

[1269]蓝诗玲《鸦片战争》，刘悦斌译，新星出版社，2015。

[1270]转引自：余世存《非常道：1840—1999的中国话语》，社会科学文献出版社，2005。

[1271]阿克顿《自由与权力》。

[1272]裴士锋《天国之秋》，黄中宪译，社会科学文献出版社，2014。

[1273]1912年5月，革命后的川路公司股东会推选代表，到北京与民国政府交通部平等谈判善后事宜。这时他们已不再反对铁路国有，只是就国有化的条件讨价还价，通过近半年的谈判，于1912年11月2日与交通部签订了公司转制为国有的正式协议。

[1274]《周易·革卦·彖传》。

[1275]《新陈代谢》，1912年3月5日上海《时报》。

[1276]陈独秀《法兰西人与近世文明》。

[1277]潘君祥《中国近代国货运动》，中国文史出版社，1995。

[1278]孔飞力《中国现代国家的起源》，陈兼、陈之宏译，三联书店，2013。

[1279]民国元年（1912），英国人丁格尔徒步游历云南后无限感慨：“予游历云南全省，观其政治社会道德神教一切情状，与沿江沿海各省截然不同，似自上古以至今日，永远未变者。予游历至此，恍如置身于两千年之前矣。”知名记者黄远生在1912年的《游民政治》中说，“今官僚之侵蚀如故，地方之荼毒如故”，“徒曰去皇帝而代以大总统，去督抚而我代为都督，去亲贵而我代为国务员，去军统标统而我代为师长旅长，去旧日之司官而我代为主事佥事”。他认为从晚清到民初乃“改朝易姓”，“不过是去一班旧食人者换一班新食人者”。

[1280]伯特兰·罗素《罗素自选文集》。

[1281]张君劢语。

[1282]卫礼贤《中国心灵》，王宇洁等译，国际文化出版公司，1998。

[1283]约翰·麦克尼尔、威廉·麦克尼尔《人类之网：鸟瞰世界历史》，王晋新等译，北京大学出版社，2011。

[1284]蔡元培《六十年来之世界文化》。

[1285]谢艾伦《被监押的帝国主义：英法在华企业的命运》，张平等译，中国社会科学出版社，2004。

[1286]格里德尔《知识分子与现代中国：他们与国家关系的历史叙述》。

[1287]罗兹·墨菲《上海：现代中国的钥匙》，上海社会科学院历史研究所编译，上海人民出版社，1986。

[1288]蓝诗玲《鸦片战争》。

[1289]可参阅：湛晓白《时间的社会文化史：近代中国时间制度与观念变迁研究》，社会科学文献出版社，2013。

[1290]叶文心《上海繁华》。

[1291]著名知识分子丁文江与胡适联合创办《努力周报》，他在《少数人的责任》一文中，强调精英的历史使命感：“中国政治的混乱，不是因为国民程度幼稚，不是因为政客官僚腐败，不是因为武人军阀专横，而是因为‘少数人’没有责任心而且没有负责任的能力。”

[1292]蒋廷黻《中国近代史》。

[1293]易劳逸是美国著名的中国历史学家，专注于中国现代史研究。易劳逸认为，中国20世纪30年代，“经济的现代化部分取得了一些重大成就”，这就是国家货币的统一和现代工业的增长。另一方面，美国的白银政策，使中国的经济陷入“更深的萧条”，过重的土地税、间接税、差役、征兵和旱涝灾害，“加重了农民的苦难”，“将几百万农民赶出家园，并使更多人遭受可怕的磨难”。“在传统的社会里，农民的贫困状况得不到改变，常常仅导致地方的局部后果。但到了30年代末，农民所特有的不满很可能最终导致一场广泛的反叛。”可参阅：易劳逸《流产的革命：1927—1937年国民党统治下的中国》，陈谦平、陈红民等译，中国青年出版社，1992。

[1294]霍布斯鲍姆《资本的年代》。

[1295]1905年，清政府废除科举制度，传统求取功名的上升管道断绝。乡村经济中以纺织为主的非农收入受到现代机械工业的冲击，乡村经济江河日下，乡村教育也一落千丈。中国农村成了又穷又没有知识的地方。以许倬云先生的估计，当时中国约有15%的人过得比较丰足，还有15%的人够温饱，其余70%的人，基本都是半饥饿的赤贫阶级。“庚子以后，中国政治无序化趋向加剧，清王朝垮台，流民阶层的上层以军阀、流氓身份上翻进入统治层，乡绅则开始武化、恶霸化、流氓化，乡村的破败与社会秩序的紊乱都臻于顶点。中国农村的近代陷于一个日益恶化的政治经济环境。”（张鸣《乡土心路八十年：中国近代化过程中农民意识的变迁》，陕西人民出版社，2008）

[1296]王奇生《民国时期乡村权力结构的演变》。

[1297]费正清、费维恺《剑桥中华民国史》（下卷），刘敬坤等译，中国社会科学出版社，1994。

[1298]古斯塔夫·勒庞《革命心理学》。

[1299]巴林顿·摩尔《专制与民主的社会起源：现代世界形成过程中的地主与农民》。

[1300]斯宾格勒《西方的没落》。

[1301]黄仁宇《现代中国的历程》。

[1302]据统计，幕府末期时的日本人中，男子有45%识字，女子有15%识字。相比之下，清末立宪前，中国的平均识字率仅为10%左右（因为地区差异，也有人估计为30%）。

[1303]梁启超说：“《海国图志》对日本明治维新起了巨大影响，认为它是‘不龟手之药’。”一位日本学者曾感慨魏源之境遇：“呜呼，忠智之士，忧国著书，不为其君用，反为他邦。吾不独为默深悲，抑且为清主悲也夫！”（余世存《非常道·命运第二十二》）中国第一部国人出洋的游记《海录》在1820年左右写出，这部第一次介绍了西方自来水、火轮船等先进工业事物的游记，出自一个“本不知书”的下层百姓之手，而产生影响的圈子，也只是在下层知识分子（如李兆洛、吴兰修等少数人）的限度内。而这一时期的通儒、大儒阮元，还搞不清英吉利的位置，搞不清佛郎机与吕宋的区别。（张鸣《乡土心路八十年：中国近代化过程中农民意识的变迁》）

[1304]陈志武《金融的逻辑》。

[1305]陈锦江《清末现代企业与官商关系》。

[1306]在某种程度上，受单一民族的日本的影响，中国在转向现代化的过程中，也选择了一种按照“民族”的范围确定国家疆界的形式，这与传统的“天下”思想完全不同。而“民族”一词也来自日本汉语。（王柯《民族主义与近代中日关系：“民族国家”、“边疆”与历史认识》，香港中文大学出版社，2015）

[1307]清朝最早送出去的留学生是去英国学习海军；后来送去美国的留学生，主要是学习军事和工业技术；之后经由清华留美学堂送去美国的留学生，大都选读了物理、化学、政治和法律；大量自费留学生选择了邻近的日本，学习重点以文化和社会制度为主。这些留学生回国之后，成为中国高等教育和现代化建设的主要力量。但是，这些精英分子——包括中国大学教育培养出来的大多数知识分子，他们基本都是为数不多的富家子弟，往往对美国、日本的了解胜过对自己家乡的认识。这使得中国社会底层始终与现代文明无缘。

[1308]明治初年的20多年中，日本学者翻译了大量英语、法语、德语文献，并借用古汉语创造了许多相关词汇。比如philosophy被西周翻译为“哲学”，西周还创造了出了主观、客观、概念、观念、命题、肯定、否定、理性、悟性、现象、艺术和技术等现代词汇。实际上，现代汉语中来自日本汉语的名词颇多，比如“革命”“经济”“科学”“资本”“社会”“组织”“生产”“政府”“政治”“知识”“法律”“干部”“公民”“劳动”“机关”“银行”“派出所”“图书馆”等，乃至连“历史”“国学”“人民”“宣传”“解放”“公安”“军国主义”和“共产党”也是如此。上一次发生类似的汉语革命还是在佛教传入中国时。虽然这些新词语仍是古老的汉字，但却被赋予现代意义，与原先的字义大相径庭。这些日本汉语坚持意译，在一定程度上实现了西方现代文明的汉化过程，而中国现代汉语大多采用音译，如法西斯等，显现出对外来文化持保留态度。

[1309]魏斐德《中华帝制的衰落》。

[1310]约翰·霍布斯《西方文明的东方起源》。

[1311]戴维·兰德斯《国富国穷》。

[1312]黄仁宇《资本主义与二十一世纪》。

[1313]历史学家许倬云先生认为，文化体系越小，转变越容易；文化体系越庞大，越复杂，转变越难。相对于中国的文化体系而言，日本的文化体系是相当小的，不仅时间短，内容也比较不复杂，所以日本的转变要比中国来得容易。中国文化体系是庞大的、复杂的，单是消化佛教就花了1000年时间，要消化西方价值观，中国不能在100年内完成。（许倬云《我们走向何方》）

[1314]许纪霖、陈达凯《中国现代化史》（第一卷1800—1949。

[1315]诺曼·赫伯特《日本维新史》，姚曾廙译，吉林出版集团，2008。福泽谕吉也承认，日本“从事维新的有志之辈，断事大胆活泼，但相对之下，知识非常浅薄。……他们以一片武士道精神而重报国大义。凡事一听说是国家的利益，他们就会自动去做，而不顾其他……说句不好听的话，日本的文明乃是士人的无知所赐”。

[1316]蒋百里《日本人：一个外国人的研究》，转引自内山完造《一个日本人的中国观》，尤炳圻译，新星出版社，2015。

[1317]本尼迪克特《菊花与刀》，黄学益译，中国社会科学出版社，2008。

[1318]第一次世界大战极大地推动了日本的工业化进程，战争期间，日本的进出口增长了两倍，钢铁和水泥生产增长了一倍以上。从1919年到1938年，日本的发展速度居世界第二位。

[1319]黄仁宇《资本主义与二十一世纪》。

[1320]宫崎市定《东洋史上的日本》，《宫崎市定论文选集》。

[1321]威廉·麦尼尔《竞逐富强：公元1000年以来的技术、军事与社会》。

[1322]艾兹赫德《世界历史中的中国》。

[1323]相比海军和空军，日本陆军发展较为滞后。普法战争和南北战争时期，战争主要是步枪对射的陆战；一战之后，战争形式趋向火炮与机枪；二战发展到坦克、重炮与冲锋枪，步枪日趋边缘化。但日本陆军从日俄战争到二战，一直以三八式步枪为主，坦克、大炮和冲锋枪未得到广泛使用。日军之所以没跟上这种现代战术，主要是缺乏足够的工业能力来生产巨量弹药。相反，美国的生产能力使其能够广泛使用那些弹药消耗量巨大的新式武器。当火炮和坦克成为二战的决定性因素时，仅依靠步枪的日军无异于以卵击石，遂必败无疑了。当时中国因为工业基础薄弱，相对日本仍处于劣势，甚至不得不将手工打制的大刀长矛等冷兵器作为作战武器。

[1324]费正清《剑桥中华民国史》。

[1325]抗日战争时期，战争本身使军队的数量大量增加，国民党至少有400万，共产党、军阀和日伪政权各有100万，加起来有700万之巨。

[1326]保罗·约翰逊《现代：从1919年到2000年的世界》。

[1327]易劳逸《流产的革命：1927—1937年，国民党统治下的中国》。

[1328]文军《中国老新闻》，中国社会出版社，1999。

[1329]可参阅：易劳逸《毁灭的种子：战争与革命中的国民党中国（1937—1949）》，王建朗、王贤知、贾维译，江苏人民出版社，2009。

[1330]许倬云《许倬云自选集》，山东教育出版社，2009。

[1331]据吕迅《大棋局中的国共关系》统计，“1946—1949年，苏朝通过上述线路（中苏、中朝之间的陆路和海路）运给中共的，有两千多车皮的日军作战物资，另外还有苏军的‘国际主义支援’”。

[1332]1953—1972年，日本工业生产的年平均增长速度为13.1%，远远超过同期苏联的7.7%。戴维·兰德斯在《国富国穷》中对此评论道，战前，日本一直相信原料的控制权是国力与财富的必备条件，正是为了这一控制权而开战。战后，这一控制权丧失得干干净净，可是日本人惊奇地发现了经济学家早就讲过的一条道理：只要有钱，就可以在世界任何地方以具有竞争力的条件买到原料。日本在战前很难跟西方国家做生意，那是因为日本当时奉行军国主义政策，引起别国的戒心和报复；而到了战后，日本人懂了，买东西要比掠夺东西好得多。

[1333]韩国总统朴槿惠在一次访美演讲中说：“1953年，朝鲜战争结束时韩国人均收入是67美元。经过60年的努力，现在韩国是世界第五大汽车生产国，贸易全球第八，人均收入已达2.3万美元，超过世界G7成员中的意大利。同样的经济基础、人种、民族文化和地理位置，韩国的成功证明一个国家正确的社会制度才是民族兴旺的保障。”吕迅在《大棋局中的国共关系》一书中披露：“台湾在1950—1965年持续获得大量美援，前后凡15年，平均每年1亿美元左右，既使台湾抵御了大陆的攻势，又让经济转危为安，实现了腾飞，并为日后的政治改革打下了基础。”

[1334]特雷弗·威廉斯《发明的历史》，孙维峰、黄剑译，中央编译出版社，2010。

[1335]安格斯·麦迪森《中国经济的长期表现：公元960—2030年》，伍晓鹰、马德斌译，上海人民出版社，2008。按照麦迪森的估计，中国是世界上唯一一个1950年时人均国内生产总值低于公元1000年的地区。

[1336]汪中求、王筱宇《1750—1950的中国》，新世界出版社，2008。

[1337]许纪霖《中国现代化史》（第一卷1800—1949）。

[1338]黄仁宇《放宽历史的视界》。

[1339]巴林顿·摩尔《专制与民主的社会起源：现代世界形成过程中的地主与农民》。

[1340]光绪二十八年（1902），梁启超发表政治预言小说《新中国未来记》。小说中预言“新中国”的国号为“大中华民主国”，预言开国纪元为公元1912年。还预言了上海世博会，其规模之大，“把偌大一个上海，连江北，连吴淞口，连崇明县，都变作博览会场了”。

[1341]朱大可先生指出：“汉字所包含的东方思维方式：具象、隐喻（象征）和会意（指事）是中国文化及其传承的核心。这种思维形态被熔铸在汉字里，令其成为种族灵魂的载体，应被视为中国人的第一发明，其价值远在‘四大发明’之上，却因文字改革而遭到严重毁损。”（朱大可《文化复苏当从汉字起步》，《中国新闻周刊》，2008年1月）。1964年5月3日，郭沫若在《人民日报》发表《日本的汉字改革和文字机械化》，文章提出中国汉字改革，一是“压缩通用汉字的数量”，二是“简化汉字”。此外，“写文章的人，请尽量做到口语化吧，要做到人人能听懂”；“好些生僻字眼的地名，请把它们改换成同音的常用字。”在随后数年间，很多古老地名作为历史的重要线索遭到篡改。仅以陕西为例，豳州改彬县，盩厔改周至，商雒改商洛，醴泉改礼泉，鄠县改户县，郿县改眉县，郃阳改合阳，鄜县改富县，葭县改佳县，沔县改勉县，栒邑改旬邑，洵阳改旬阳，汧阳改千阳，杨陵改杨凌，等等。

[1342]1955年发行的第二套人民币为1分（汽车）、2分（飞机）、5分（轮船）、1角（拖拉机）、2角（火车）、5角（水电站）等；1962年发行的第三套人民币为1角（扛锄头者）、2角（长江铁桥）、5角（纺织女工）、1元（拖拉机手）、2元（车床工人）、5元（炼钢工人）等。第三套人民币流通长达38年，直至2000年。

[1343]侯永禄《《农民笔记》，中国青年出版社，2012。罗兹曼在《中国的现代化》中评论道：“至少从现在看来，中国共产党已成功地使人们服从国家的利益，正如它所说的，把国家利益置于家庭和地方的利益之上，而中国以前从未做到这一步。”

[1344]《工人日报》，1958年9月28日。

[1345]《人民日报》，1960年4月24日。

[1346]王国斌《转变的中国：历史变迁与欧洲经验的局限》。

[1347]吕新雨《仪式、电视与意识形态》，《读书》，2006年第8期。

[1348]费孝通《江村经济：一个农民的生活》，商务印书馆，2001。

[1349]主要消费品工业按国家规定的价格购买原材料和销售产品，20世纪50年代国有化以后，它们的利润很快就变成政府收入和国家储蓄的主要源泉。这种显然不是通过税收机制获得收入的方式筹集了大量的资金，基本上投入了重工业。（罗兹曼《中国的现代化》）

[1350]袁腾飞新浪微博，2013年9月3日。

[1351]贾平凹《我是农民》，陕西旅游出版社，2001。在计划经济下，国家垄断的暴利使所有工业制品都成为奢侈品。在长达20多年的时间里，中国孩子喜欢在手腕上画表，手表、自行车、缝纫机和收音机（即所谓的“三转一响”）成为中国富裕家庭的标志。世界最大技术灾难“75.8”溃坝中，有的农村妇女竟然因为怀抱着珍贵的缝纫机而被淹死；一架缝纫机使一个人愿意为之付出生命，这或许是古代人和现代人都无法理解的。

[1352]侯永禄为了“对准钟点”，随后又花28.60元买了一只蝴蝶牌收音机。侯永禄《农民日记：一个农民的生存实录》，中国青年出版社，2006。

[1353]丁海峰《中国见闻》（一），新华出版社，1980。

[1354]高王凌《人民公社时期中国农民“反行为”调查》，中共党史出版社，2006。

[1355]严俊昌等《凤阳县小岗村改革历程回顾》，《农村改革风云实录》，中国文史出版社，1998。

[1356]以较早走向现代化的日本为例：从19世纪50年代日本向西方开放，一直到第二次世界大战，替日本提供大部分出口品、为新兴的日本城市提供廉价粮食、为日本政府提供兴建基础设施所需税收的，都是农业和农民；第一次世界大战之前，农产品是日本最大出口商品；在对外开放的前60年中，包括各种先进机器在内的进口品基本都靠生丝来支付。从大部分指标来看，二战前夕的日本农民的生活水准与75年前一样。可参阅：彭慕兰《贸易打造的世界》和巴林顿·摩尔《专制与民主的社会起源：现代世界形成过程中的地主与农民》。

[1357]1958年，积累率从之前的24%一下子提高到33.9%，1959年达到43.8%。此后基本维持在30%左右，1978年为36.5%。（参见：李风华《中国经济崛起的10大秘密》）1949—1979年间，中国工业企业的固定资产投资增长40多倍，从120亿元达到4892亿元；工业总产值和产业工人数量也分别增长了30倍和10倍。有学者认为，“30年内一般农民对国家的贡献值人民币6000亿元”。（参见：黄仁宇《大历史不会萎缩》）

[1358]1978年，全国有4000万户农民的粮食只能吃半年，还有几百万户农家，地净场光就是断粮之时，从冬到春全靠政府救济，靠借粮或外出讨饭度日。同是这一年，约有2亿人每天挣的现金不超过2角，有2.716亿人每天挣1.64角，有1.9亿人每天挣约0.14角，有1.2亿人每天挣0.11角，山西省平鲁县每人每天大约挣6分钱。参见：李锦《大转折的瞬间：目击中国农村改革》，湖南人民出版社，2000。

[1359]于光远、杜润生等《改革忆事》，人民出版社，2009。

[1360]《语文现代化》，1980年第4期。

[1361]《炎黄春秋》，1994年第9期。

[1362]塞缪尔·亨廷顿《变化社会中的政治秩序》。

[1363]黄仁宇《现代中国的历程》。

[1364]亚当·斯密《国富论》。

[1365]安格斯·麦迪森《世界经济千年统计》，伍晓鹰、施发启译，北京大学出版社，2009。

[1366]梁启超认为，中原的中国经过秦汉一统，成为中国的中国；中国的中国经由与印度、日本等接触，成为亚洲的中国；近代以来，中国进入世界舞台，与欧美竞争，而成为世界的中国。

[1367]日本外务省日本官方发展援助（ODA）数据显示，1979年至2010年，中国共获得日本33164.86亿日元（约2638亿元人民币）的开发优惠贷款、1557.86亿日元（约124亿元人民币）的无偿援助以及1739.16亿日元（约138亿日元人民币）的技术合作资金，总金额高达33164.86亿日元（约2900亿人民币），涉及项目200多个。即便是在2005年至2010年间，日本对华援助有所减少，2008年起更是终止了对华开发优惠贷款项目，但加起来也达到2101.98亿日元（约167亿人民币）。30多年来，日本是中国最大的援助国（20世纪90年代日本曾长期占据全球最大援助国的位置），而中国是日本最大的受援国，中国的外来援助中有60%以上来自日本。

[1368]阿根廷《财经日报》2011年7月14日发表题为《中国模式》文章如此说。

[1369]秦晖《南非的启示》，江苏文艺出版社，2013。

[1370]可参阅：王小强、白南风《富饶的贫困：中国落后地区的经济考察》，四川人民出版社，1986。

[1371]安格斯·麦迪森《中国经济的长期表现：公元960—2030年》。

[1372]赫尔曼·卡恩、威廉·布朗、利昂·马特尔《今后二百年：美国和世界的一幅远景》，上海市政协翻译工作委员会译，上海译文出版社，1980。

[1373]怀特海《科学与近代世界》。

[1374]陈志武《陈志武说中国经济》。

[1375]赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》。

[1376]安格斯·麦迪森《中国经济的长期表现：公元960—2030年》。

[1377]约翰·阿·霍布斯《帝国主义》。

[1378]可参阅：马丁·雅克《当中国统治世界：中国的崛起和西方世界的衰落》，张莉、刘曲译，中信出版社，2010。

[1379]《外媒称中国将超越美国成为世界经济第一大国》，人民网，2014年9月27日。

[1380]芒福德《技术与文明》。

[1381]1831年，英国科学家法拉第发现了感应电流现象，进而确立了电磁感应定律，这为发电机和电动机的发明奠定了理论基础，使电力在工业上的广泛应用成为可能。

[1382]1890年8月6日，经死刑犯威廉的同意，世界上第一次电椅死刑在纽约执行。爱迪生提供技术指导，索思威克担任现场医师。威廉被宣布死亡后还在呼吸，二次通电使其衣服着火。索思威克表示：“这是十年来工作与研究的最高潮。我们从今天开始步入更高级的文明。”

[1383]可参阅：哈罗德·埃文斯、盖尔·巴克兰、戴维·列菲《他们创造了美国：从蒸汽机到搜索引擎》。

[1384]《晋书·车胤传》记载，车胤恭勤不倦，博学多通，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。晋孙康，京兆人，性敏好学。家贫，灯无油，于冬月尝映雪读书。《西京杂记》卷二：“匡衡字稚圭，勤学而无烛，邻舍有烛而不逮。衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“梁世彭城刘绮，交州刺史勃之孙，早孤家贫，灯烛难办，常买荻尺寸折之，燃明夜读。”

[1385]大卫·兰德斯《解除束缚的普罗米修斯：1750年迄今西欧的技术变革和工业发展》。

[1386]可参阅：张大凯《电的旅程：探索人类驾驭电子的历史过程》，湖南科学技术出版社，2013。

[1387]可参阅：W.伯纳德·卡尔森《特斯拉：电气时代的开创者》。

[1388]鲁迅《电的利弊》。

[1389]出自1897年9月5日上海出版的《游戏报》（第72期）载文，文章题目为《观美国影戏记》。据说该文是电影商家特意请人撰写的，这应是中国最早的一篇影评，或许也是最早的广告软文。

[1390]恩格斯1883年3月1日致伯恩斯坦的信，《马克思恩格斯全集》。

[1391]爱德华·霍尔《无声的语言》，何道宽译，北京大学出版社，2010。

[1392]马歇尔·麦克卢汉《理解媒介：论人的延伸》。

[1393]刘禾《帝国的话语政治：从近代中西冲突看现代世界秩序的形成》。

[1394]吴国盛《科学的历程》。

[1395]熊崧策《伊朗眼中的美国：如何从天使变成魔鬼》，《文史参考》，2012年第8期。

[1396]哈罗德·埃文斯、盖尔·巴克兰、戴维·列菲《他们创造了美国：从蒸汽机到搜索引擎》。

[1397]马歇尔·麦克卢汉《理解媒介：论人的延伸》。

[1398]熊崧策《伊朗眼中的美国：如何从天使变成魔鬼》，《文史参考》，2012年第8期。

[1399]汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》。

[1400]黄钟《纳粹德国是怎样控制舆论的》，《炎黄春秋》，2010年第1期。

[1401]伊尼斯《帝国与传播》。

[1402]二战结束后，纳粹军备部长阿尔伯特·斯佩尔受审，他在法庭上供述：“希特勒的独裁，在一点上区别于历史所有的独裁者。他的政权是现代科技大发展背景下的第一个独裁政权，他也充分利用了各种技术手段，以达到控制国家的目的。他利用的技术工具，比如广播、扩音器，剥夺了八千万民众的独立思想。”（阿道司·赫胥黎《重返美丽新世界》）希特勒之所以能出现在政治舞台上，这和他利用广播对公众发表谈话有直接关系。这并不是说，电台在播放他的讲话时，把他的思想非常有效地传达给了德国人民。他的思想是无关紧要的。电台给人提供了第一次大规模的电子内爆的经验，这就使重文字的西方文明的整个方向和意义逆转过来。（戴维·克劳利、保罗·海尔《传播的历史：技术、文化和社会》）

[1403]兰德尔·彼特沃克《弯曲的脊梁：纳粹德国与民主德国时期的宣传活动》。

[1404]行为科学研究显示，在面对面的沟通中，语言只交流了不到10%的信息，真正的信息是通过声调（38%）和面部表情（55%）传达的。视频影像的特写镜头进一步增强了面部表情的影响力。

[1405]托马斯·H.埃里克森《时间，快与慢》，周云水、何小荣译，北京联合出版公司，2013。

[1406]弗罗姆《健全的社会》。

[1407]瓦尔特·本雅明《机械复制时代的艺术作品》。

[1408]沃尔特·翁《口语文化与书面文化：语词的技术化》。

[1409]本雅明《发达资本主义时代的抒情诗人》。

[1410]苏联曾对摇滚乐如临大敌，唱片被销毁，广播被干扰，披头士甚至被称为害虫，赫鲁晓夫批判电吉他是“苏联人民的敌人”，甚至二十年后，苏共总书记契尔年科还挥舞着拳头宣称：“摇滚乐是西方颠覆武器之一，是用来动摇苏联年轻人对共产主义意识形态的信念的。”许多现代史研究者认为苏联的覆灭与披头士有一定的关系，甚至说“西方最终打赢了冷战，不是靠核弹头，而是靠披头士”。俄罗斯历史研究所学者萨弗诺夫认为：“披头士冲垮了苏联社会的基石，人们可以认为，在苏联的专制被摧毁的过程中，他们比诺贝尔获奖者索尔仁尼琴或者萨哈罗夫的作用更大。”可参阅：莱斯利·伍德海德《回到苏联：披头士震撼克里姆林宫》，石晰颋译，广西师范大学出版社，2015。

[1411]安格斯·麦迪森《中国经济的长期表现：公元960—2030年》。

[1412]赫尔嘉·诺沃特尼《时间：现代与后现代经验》。

[1413]艾伦《美国的崛起：沸腾50年》。

[1414]乔治·弗兰克尔《文明：乌托邦与悲剧》。

[1415]戴维·多伊奇《无穷的开始：世界进步的本源》。

[1416]可参阅：詹姆斯·格雷克《信息简史》。

[1417]可参阅：阿伦·拉奥、皮埃罗·斯加鲁菲《硅谷百年史：伟大的科技创新与创业历程1900—2013》，闫景立、侯爱华译，人民邮电出版社，2014。

[1418]约翰·戈登《财富的帝国》。

[1419]可参阅：《互联网时代》，北京联合出版公司，2015。

[1420]可参阅：小托马斯·沃森《父与子：IBM发家史》，仲大军等译，新华出版社，1993。

[1421]“……字母打字机，不论是拉丁字母或者日本假名，都只有几十个字母和必要的符号。使用起来，就和弹钢琴一样，只用手指点触，可以不用眼睛看，速度很快。机器小巧轻便，最小的可以放进公文皮包里，可以随身携带，随时使用。即使在飞机上，火车上，小汽车上，都可以打字写作。汉字打字机，单是字模（包括常用的和备用的）就有七千多个。体积大，不便携带。技术复杂，一般人不能使用。而且速度很慢，有时还不如手写。这和字母打字机是不能比拟的。”（郭沫若《日本的汉字改革和文字机械化》，《人民日报》，1964年5月3日）

[1422]《语文现代化》，1980年第4期。

[1423]作为两个精通中西文化的作家，林语堂和王小波都尝试过汉字的机械化，林语堂发明了中文打字机，王小波设计了中文输入的电脑程序。

[1424]埃里克·麦克卢汉、弗兰克·秦格龙《麦克卢汉精粹》，何道宽译，南京大学出版社，2000。

[1425]麦克卢汉《谷登堡星汉璀璨：印刷文明的诞生》。

[1426]你，指所有网民。

[1427]可参阅：马克·格雷厄姆、威廉·H.达顿《另一个地球：互联网+社会》，胡泳等译，电子工业出版社，2015。

[1428]理查德·沃特森《未来50年大趋势》，张庆译，京华出版社，2008。

[1429]舍恩伯格、库克耶《大数据时代》。

[1430]谷歌数字化的图书并不只是当代的：不像电子邮件、RSS订阅和superpokes等，这些书可以追溯到几个世纪前。谷歌图书不仅是“大数据”，而且是“长数据”。谷歌的大量藏书代表了一种全新的大数据，有可能会转变人们看待过去的方式。可参阅：罗伯特·达恩顿《阅读的未来》和《可视化未来：数据透视下的人文大趋势》（埃雷兹·艾登、让-巴蒂斯特·米歇尔著，王彤彤、沈华伟、程学旗译，浙江人民出版社，2015）。

[1431]萨尔曼·可汗为孟加拉裔美国人，自小课业优异，就读于麻省理工学院，大学双修数学和电机电脑工程，工作后读了哈佛的MBA课程。可汗老师什么都教，从数学、物理、化学，一直到理财人生，但他自己从来都不出现在镜头前面。他所创办的可汗学院（Khan Academy）是一家教育性非营利组织，主旨在于利用网络影片进行免费授课，现有关于数学、历史、金融、物理、化学、生物、天文等科目的内容，教学影片超过2000段，机构的使命是加快各年龄学生的学习速度。比尔·盖茨说，可汗的成功“令人难以置信”，“我和孩子也经常使用‘可汗学院’。他是一个先锋，他借助技术手段，帮助大众获取知识、认清自己的位置，这简直引领了一场革命”。

[1432]作为中国互联网时代的知识服务商和运营商，罗辑思维在短时间内成为颇具影响力的互联网知识社群。它以微信公众号、微信群、脱口秀视音频以及微商城和会员体系，形成一个基于手机互联网的知识互动群体，吸引了很多“爱智求真”的年轻人。在2015年的融资中，被估值为13.2亿元人民币。

[1433]美国研究者在2009年发表了一项研究结果，内容是自印刷机发明以来，每年发表作品的作者占总人口的比例。他们发现，从1500年到2000年，每年发表作品的（有100人以上读者的）作者从100人左右增加到约100万人，还不到总人口的0.01%。而随着互联网和各种博客等社交网站的出现，发表作品的人数飙升到15亿，约占世界人口的20%。“作者曾经是少数精英，但很快就会成为多数。”（汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》）

[1434]艾未未《不能写太多》，《此时此地》，广西师范大学出版社，2010。

[1435]可参阅：《互联网时代》。

[1436]马修·弗雷泽、苏米特拉·杜塔《社交网络改变世界》，谈冠华、郭小花译，中国人民大学出版社，2013。

[1437]同时还应当注意到，互联网也为国际恐怖主义滋生提供新的舞台。如果说萨达姆是国家恐怖主义，本·拉登是个人恐怖主义，那么ISIS则是一个基于互联网、没有国界的恐怖主义。现代媒介不仅是其利用的工具，而且是恐怖主义的组织形式和存在方式。

[1438]塞缪尔·亨廷顿《变化社会中的政治秩序》。

[1439]王冲《第五次变革》，东方出版社，2015。

[1440]汤姆·斯丹迪奇《从莎草纸到互联网：社交媒体2000年》。与传统的媒体（如报纸、电视和广播）相比，互联网技术增强了人与人之间的直接交流。互联网更有可能促进“政治自由化”而非“政治民主化”。悲观主义者将互联网仅仅视为政府进行控制的一个工具，而乐观主义者则指出，技术在产生自由化效应上几乎有无限的潜能。

[1441]转引自：胡泳《信息、主权与世界的新主人》。《读书》，2011年第5期。

[1442]《新华网评》，2011年8月25日。

[1443]奈森·嘉戴尔斯、迈克·麦德沃《全球媒体时代的软实力之争》。

[1444]奈森·嘉戴尔斯、迈克·麦德沃《全球媒体时代的软实力之争》。

[1445]托马斯·弗里德曼《世界是平的：21世纪简史》。

[1446]International（英特耐雄纳尔）为Internat旧写法，也译作“共产主义”。Internet即互联网、英特网，也写作Internetwork。约翰·巴洛（John Barlow）提出“互联网共产主义”（dot-communism）：一群自由中介互相交换自己的想法和工作成品，毫不关心交换是否带来了“真正的”钱。互联网上的思想自由交流产生了令人惊叹的利益大爆炸，人们无私奉献，互相分享，不是为了钱，而是为了快乐、满足、经验、信誉、地位和名声。在某种程度上，这种“人人为我，我为人人”的互联网精神，几乎达到了马克思所设想的共产主义境界。

[1447]中国职业围棋选手柯洁九段曾数次战胜韩国的李世石九段。柯洁在看过李世石的人机比赛后，声称如果自己参加人机比赛，有六七成把握获胜。

[1448]雷·库兹韦尔《灵魂机器的时代：当计算机超过人类智能时》，沈志彦等译，上海译文出版社，2006。

[1449]汉娜·阿伦特《人的境况》，王寅丽译，上海人民出版社，2009。

[1450]可参阅：洛兰·格伦农等《炼金时代：20世纪人类全纪录》。

[1451]人工智能及机器人的优势在于学习、逻辑和智力判断方面，即有智商而没有情商，它本身没有智慧，没有情感，也没有创造力。人与机器的最大区别，是人有丰富的感情和独立自主意识，这其实是一种生物本能。

[1452]杜啸天《百万机器人3年取代流水线工人》，《南方日报》2011年8月1日。

[1453]谷歌正在开发的无人驾驶汽车，没有油门和方向盘，由传感器、激光器和摄像头监测收集信息，由中央电脑处理数据和控制车速及方向；乘坐者只需输入目的地，其余部分由系统自动完成。汽车采用电池动力，最大时速为40千米，一次可以行驶129千米。谷歌计划5年内上市。

[1454]可参阅：杰里米·里夫金《第三次工业革命：新经济模式如何改变世界》，张体伟、孙豫宁译，中信出版社，2012。

[1455]可参阅：埃里克·布莱恩约弗森、安德鲁·麦卡菲《第二次机器革命：数字化技术将如何改变我们的经济与社会》，蒋永军译，中信出版社，2014。

[1456]沃麦克、琼斯、鲁斯《改变世界的机器》，沈希瑾译，商务印书馆，1999。

[1457]彼得·马什《新工业革命》，赛迪研究院专家组译，中信出版社，2013。

[1458]可参阅：胡迪·利普森、梅尔芭·库曼《3D打印：从想象到现实》，赛迪研究院专家组译，中信出版社，2013。

[1459]《工业4.0消灭淘宝只需十年》，《先进制造业》，2014年11月12日。

[1460]杰里米·里夫金《熵：一种新的世界观》。

[1461]托夫勒《第三次浪潮》。

[1462]彼德·德鲁克《后资本主义社会》，傅振焜译，东方出版社，2009。

[1463]保罗·西布莱特《陌生人群：一部经济生活的自然史》。

[1464]可参阅：GE《工业互联网：打破智慧与机器的边界》，机械工业出版社，2015。许正《工业互联网：互联网+时代的产业转型》，机械工业出版社，2015。

[1465]亚当·斯密《国富论》。

[1466]尤尔《工厂哲学，或工业经济学》，转引自马克思《哲学的贫困》，《马克思恩格斯全集》。

[1467]弗里曼、卢桑《光阴似箭：从工业革命到信息革命》。

[1468]罗素语。

[1469]马歇尔等《公民身份与社会阶级》，郭忠华、刘训练译，江苏人民出版社，2007。

[1470]丁燕《工厂女孩》，外文出版社，2013。

[1471]马歇尔·萨林斯《石器时代经济学》，张经纬等译，三联书店，2009。

[1472]阿伦特《人的境况》。

[1473]可参阅：卡尔·施米特《陆地与海洋：古今之“法”变》，林国基、周敏译，华东师范大学出版社，2006。

[1474]伯特兰·罗素《罗素自选文集》。

[1475]何博传《山坳上的中国》。

[1476]可参阅：丹尼尔·贝尔《后工业社会的来临》，彭强编译，科学普及出版社，1985。

[1477]托夫勒《权力的转移》，吴迎春、傅凌译，中信出版社，2006。

[1478]乔治·埃尔顿·梅岳《工业文明的社会问题》，费孝通译，群言出版社，2013。

[1479]在工业化初期，机械行业以技术工人为主，还有大量承担设计的普通工程师。在工业化后期，机械行业完全自动化，只需要极少的高级工程师，他们将设计直接输入自动化制造设备或机器人，便可实现大量生产；普通工程师和技术工人遭到淘汰，普通工人的技术要求也进一步降低。这类似于音像设备（收音机、录音机、电视机、电影和录像机）出现之后，许多普通演艺人员遭到淘汰，受众直接成为极少数顶级明星的拥趸。

[1480]克里斯蒂亚·弗里兰《中国经济模式不是美国的答案》，《参考消息》，2010年8月31日。

[1481]北宋王安石《游褒禅山记》。

[1482]《现代化新论：世界与中国的现代化进程》。

[1483]艾兹赫德《世界历史中的中国》。

[1484]清代富察敦崇《燕京岁时记》。

[1485]余华《兄弟》，上海文艺出版社，2005。

[1486]戴维·兰德斯《国富国穷》。

[1487]托夫勒《权力的转移》。

[1488]亨利·福特《汽车大王亨利·福特》。

[1489]彼得·海斯勒《寻路中国：从乡村到工厂的自驾之旅》，李雪顺译，上海译文出版社，2011。

[1490]明代刘基《郁离子·屠龙子与都黎奕》。

[1491]勒庞《乌合之众》。

[1492]凯文·凯利《科技想要什么》。

[1493]弗朗西斯·福山《历史的终结与最后的人》，陈高华译，广西师范大学出版社，2014。

[1494]艾未未《建筑的冒险》，《此时此地》。

[1495]1895年，圆珠笔就已经被发明出来。目前中国的3000多家制笔企业中，没有一家掌握了高端笔头和高端墨水制作的核心技术。这些高端墨水和高端笔头，以及笔头和墨水的关键制造设备，都是从瑞士、德国、日本进口的，每年用于采购这些产品的费用至少2亿美元。

[1496]清代康有为《大同书》。

[1497]塞缪尔·亨廷顿《变化社会中的政治秩序》。

[1498]道格拉斯·诺思《经济史中的结构与变迁》。

[1499]马克斯·布特《战争改变历史：1500年以来的军事技术、战争及历史进程》。

[1500]黄仁宇《黄河青山》。

[1501]托马斯·弗里德曼把全球化进程分为三个时代：第一个时代（1.0版本），全球化是由“国家”的力量在拓展，世界变圆了；第二个时代（2.0版本），这一时期“跨国公司”扮演着全球化的重要角色，世界变小了；第三个时代（3.0版本），全球化将以个人为主，在全球范围内合作与竞争以至将世界变为平地，世界变平了。

[1502]保罗·肯尼迪《大国的兴衰》。

[1503]橘玲《（日本人）：括号里的日本人》，周以量译，中信出版社，2013。

[1504]胡坚《全球化背景下的英语帝国主义》，《天涯》杂志，2003年2月。

[1505]李零《读〈剑桥战争史〉》，《花间一壶酒》，同心出版社，2005。

[1506]艾未未《建筑的冒险》，《此时此地》。

[1507]刘再复、林岗《传统与中国人》，中信出版社，2010。

[1508]赵鼎新《国家、战争与历史发展：前现代中西模式的比较》。

[1509]托马斯·皮凯蒂《21世纪资本论》，巴曙松译，中信出版社，2014。

[1510]“房间里的大象”，英语谚语，指某种巨大到不可能被忽视的真相，而事实上如此巨大的大象常常被人们熟视无睹地故意忽略，视而不见。可参阅：伊维塔·泽鲁巴维尔《房间里的大象：生活中的沉默和否认》，胡缠译，重庆大学出版社，2013。

[1511]普林斯顿大学经济学家安格斯·迪顿因研究消费、贫困和福利而获诺贝尔经济学奖。在迪顿看来，没有国家与积极活跃的公民的有效互动，就很难形成战胜全球贫困所需要的增长。而富国对贫国的援助，虽然在某些方面可能起到一定效果，但也会破坏贫国国家能力的发展。他对“让一部分人先富起来”甚不以为然——先富的人大多不会帮助贫穷的人，反而为了自己更富，阻止贫穷者致富。可参阅：安格斯·迪顿《逃离不平等：健康、财富及不平等的起源》，崔传刚译，中信出版社，2014。

[1512]安格斯·迪顿《逃离不平等：健康、财富及不平等的起源》。

[1513]戴维·兰德斯《国富国穷》。

[1514]美国政治经济学家曼库尔·奥尔森在《权力与繁荣》一书中指出，民主与经济进步相互促进，民主制度比不民主的制度更有利于创造财富。道格拉斯·诺思认为，民主政府有“更高的政治效率”，因为民主政府能“让越来越多的平民有机会参与政治决策过程，消除统治者随心所欲地没收财产的能力，让第三方依靠独立的司法程序发展其履行契约的职责”。

[1515]③德隆·阿西莫格鲁、詹姆斯·罗宾逊《国家为什么会失败：权力、繁荣与贫困的起源》，李增刚译，湖南科学技术出版社，2015。

[1516]《荀子·致士》。

[1517]斯宾格勒《西方的没落》。

[1518]福柯《疯癫与文明》，刘北成、杨远婴译，三联书店，2003。

[1519]齐格蒙特·鲍曼《全球化：人类的后果》，郭国良、徐建华译，商务印书馆，2013。

[1520]汉娜·阿伦特《人的境况》。

[1521]约翰·罗尔斯《正义论》，何怀宏等译，中国社会科学出版社，2001。

[1522]马迪厄《法国革命史》，杨人楩译，商务印书馆，2011。

[1523]塞缪尔·亨廷顿《变化社会中的政治秩序》。

[1524]罗伯特·D.卡普兰《无政府时代的来临》，骆伟阳译，山西人民出版社，2015。

[1525]威尔·杜兰特、阿里尔·杜兰特《历史的教训》。

[1526]彼得·德鲁克《经济人的末日：极权主义的起源》。

[1527]彼得·德鲁克《经济人的末日：极权主义的起源》。

[1528]托夫勒《第三次浪潮》。

[1529]弗罗姆《健全的社会》。

[1530]史诗电影《赛德克·巴莱》取材自1930年的台湾“雾社事件”，由魏德圣导演，2011年上映。整部电影与其说是在讲述先住民与新移民的冲突，不如说揭示了现代文明与传统文明的矛盾。“赛德克·巴莱”在土著语中意即“真正的人”。

[1531]玛丽·伊万丝《社会简史：现代世界的诞生》。

[1532]弗罗姆《逃避自由》，刘林海译，国际文化出版公司，2007。

[1533]克里希那穆提《超越孤独》，黄文娟译，华东师范大学出版社，2014。

[1534]齐格蒙特·鲍曼《个体化社会》，范祥涛译，上海三联书店，2002。

[1535]《庄子·天道》。

[1536]保罗·西布莱特《陌生人群：一部经济生活的自然史》。

[1537]可参阅：阿兰·德波顿《身份的焦虑》，陈广兴、南治国译，上海译文出版社，2009。

[1538]彼得·德鲁克《工业人的未来》，余向华、张珺译，机械工业出版社，2006。

[1539]齐格蒙特·鲍曼《废弃的生命：现代性及其弃儿》，谷蕾、胡欣译，江苏人民出版社，2006。

[1540]赫尔曼·麦尔维尔（Herman Melville，1819—1891）的小说《白鲸》中，亚哈船长为了追逐并杀死一条白鲸，最终与白鲸同归于尽。这部伟大的小说被誉为“捕鲸业的百科全书”，也被称为现代人的英雄史诗。同时，作者以哲理和寓言的文学方式，隐喻了现代工业社会中，人与自然存在的紧张与对抗。著名咖啡连锁店星巴克的名字就来自《白鲸》中的大副Starbucks。

[1541]彼德·巴恩斯《资本主义3.0》，吴士宏译，南海出版公司，2007。

[1542]可参阅：唐纳德·休斯《世界环境史》，赵长凤等译，电子工业出版社，2014。

[1543]甘地之所以拒绝机器，是认为机器会降低人格。他的手摇纺织机和腰布象征人们崇尚简朴，热爱工作，彻底独立于现代特色的科技分工之外。但他的群众运动之所以奏效，几乎完全是依靠现代大众媒体的塑造和传播。没有现代科技，也就没有这些媒体，包括他自己办的杂志《神的子民》。甘地的成功主要是引入宗教的力量，用以抵抗在科技上胜过印度人一大截的人类机器。

[1544]斯宾格勒《西方的没落》。

[1545]杰里米·里夫金《熵：一种新的世界观》。

[1546]简·雅各布斯《集体失忆的黑暗年代》，姚大钧译，中信出版社，2014。

[1547]人们都知道汽车在使用过程中的污染，其实制造一辆汽车所产生的污染物要超过它10年的排放。生产一辆普通轿车，至少要产生30吨的废弃物。每个小汽车乘客的占用道路面积是自行车（电动车）使用者的4倍，是公共汽车乘客的12倍。

[1548]当时的苏联当局严密封锁消息，对外隐瞒实情，谎称是小型火灾。附近“不明真相”的农民依然歌舞升平，甚至举行婚礼，直到辐射最重的前15天过后才得知真相。灾难发生20年后，戈尔巴乔夫承认切尔诺贝利是压倒苏联的最后一根稻草。与所有的灾难相比，或许谎言是更大的灾难。

[1549]阿列克谢耶维奇《切尔诺贝利的回忆：核灾难口述史》，王甜甜译，凤凰出版社，2012。

[1550]特里·伊格尔顿《论邪恶：恐怖行为忧思录》，林雅华译，湖南人民出版社，2014。

[1551]汉娜·阿伦特《人的境况》。

[1552]米兰·昆德拉《慢》，马振骋译，上海译文出版社，2003。

[1553]布莱恩·里德雷《科学是魔法吗》，李斌、张卜天译，广西师范大学出版社，2007。

[1554]福柯《福柯集》，杜小真编选，上海远东出版社，2003。

[1555]马克思、恩格斯《共产党宣言》，《马克思恩格斯全集》。

[1556]布克哈特《历史讲稿》，刘北成等译，三联书店，2009。

[1557]威尔·杜兰特、阿里尔·杜兰特《历史的教训》。

[1558]阿克顿《自由与权力》。

[1559]马尔库塞《单向度的人：发达工业社会意识形态研究》，刘继译，上海译文出版社，2006。

[1560]尼尔·波兹曼《技术垄断：文化向技术投降》，何道宽译，北京大学出版社，2007。

[1561]在冷战时期，苏联和美国一样，对科技创新孜孜以求，并出现了大量的技术新成果。经济学家保罗·克鲁格曼曾说：“生活在一个苏联帝国已经土崩瓦解的时代，大多数人很难意识到曾几何时苏联经济是一个世界奇迹，而不是社会主义失败的代名词——那时，赫鲁晓夫用鞋子敲着联合国的主席台，宣称：‘我们将会埋葬你们。’他不是在炫耀军事，而是在炫耀经济。”

[1562]罗素《西方哲学史》，何兆武、李约瑟、马元德译，商务印书馆，1976。

[1563]兰德尔·彼特沃克《弯曲的脊梁：纳粹德国与民主德国时期的宣传活动》。

[1564]奥尔特加《大众的反叛》，刘训练、佟德志译，吉林人民出版社，2004。

[1565]哈耶克《通向奴役之路》。

[1566]兰德尔·彼特沃克《弯曲的脊梁：纳粹德国与民主德国时期的宣传活动》。

[1567]玛丽·伊万丝《社会简史：现代世界的诞生》。

[1568]“轮船、铁路，最后飞机，已使政府能在遥远的地方迅速行使它们的权力。现今在撒哈拉或美索不达米亚发生的叛变，几个小时之内就能镇压下去，而在100年前，派遣一支军队到这些地方去，就需要几个月的时间，而且预防军队渴死也是很大的困难，当年亚历山大的兵士在俾路支就有渴死了的。”（罗素《权力论：新社会分析》）

[1569]罗素《权威与个人》。

[1570]美国历史学家鲁梅尔在《因政府而死》一书中指出，20世纪全球共有1.7亿人死于自己的政府之手。死亡绝大部分（82%）是对社会进行全面控制的极权政府制造的。独裁政权与极权政府不同的是，它在专制统治之下尚能容忍企业和教会这样的独立社会组织存在。从百分比上看，20世纪极权政府谋杀了它们治下4%的人口，独裁政府杀害了自己1%的人民，而民主政府杀死了自己0.4%的人民。（斯蒂芬·平克《人性中的善良天使：暴力为什么会减少》）

[1571]约翰·凯恩斯《和约的经济后果》，张军、贾晓屹译，华夏出版社，2008。

[1572]戴维·瓦尔德纳《国家构建与后发展》，刘娟凤、包刚升译，吉林出版集团，2011。

[1573]弗兰克·萨克雷、约翰·芬德林《世界大历史：文艺复兴至16世纪》。

[1574]布克哈特《历史讲稿》。

[1575]怀特海《科学与近代世界》。

[1576]罗素《权力论：新社会分析》。

[1577]塞奇·莫斯科维奇《群氓的时代》，许列民等译，江苏人民出版社，2003。

[1578]罗素《权力论：新社会分析》。

[1579]罗素《权力论：新社会分析》。

[1580]茨威格《昨日的世界：一个欧洲人的回忆》。

[1581]托克维尔《论美国的民主》。

[1582]里芬斯塔尔后来在谈到她拍摄的这些影片时称，她对政治不感兴趣，至于说到对纳粹极权的美化，她说那只是个技术问题。柏林奥运会开创了点火仪式、开幕式和电视转播等多项先例。火种是以凸透镜在希腊的阳光下采集的；作为史上第一次电视转播，电视和电视观众都非常少，而且图像质量也很差。

[1583]2016年3月23日，德国总统高克在中国同济大学演讲时，这样反思德国历史：德国虽然是启蒙运动的故乡之一，但久久不愿认识到，公民自由等启蒙运动价值具有普适性。很长一个时期，德国反而为自己要求文化上的特殊地位。直到发生纳粹灾难后，西德才接受启蒙思想的基本原则，即不可剥夺的人权和法治，三权分立，代议制民主和主权在民。高克在前东德时期曾经担任秘密警察档案馆馆长一职。

[1584]塞奇·莫斯科维奇《群氓的时代》。

[1585]从版图上看，苏联与历史上的蒙古帝国基本重合；在某种程度上，前者完全继承了后者的遗产。游牧民族在生产生活中，经常对数量庞大的牲畜进行隔离、圈禁和宰杀，集中营制度与这种生活习俗极其相似，换句话说，它其实是游牧文化的一种现代变异。“发生在第二次世界大战德国集中营的事情，都预先地在古拉格发生了：用运输牲畜的卡车、对犯人分门别类地加以选择、剃头、非人的生活条件、侮辱性的服装、冗长的叫喊名单、残酷和任意的惩罚，以及对判决者和定罪者实行差异化管理。”（尼尔·弗格森《世界战争与西方的衰落》）“集中营制度是纳粹从苏联学来的。希姆莱以极快的速度建立了集中营，到1933年为止，大约有将近100个纳粹集中营。但无论从哪一阶段看，苏联的集中营数目总是比纳粹德国多，而且苏联的集中营关押着更多的人，规模也比纳粹德国大得多。”（保罗·约翰逊《现代：从1919年到2000年的世界》）

[1586]安妮·阿普尔鲍姆《古拉格：一部历史》，戴大洪译，新星出版社，2013。

[1587]唐金《工作的历史》。

[1588]杨佩昌《德国纳粹为何选择集中营式大屠杀》。

[1589]鲍曼《现代性与大屠杀》，杨渝东、史建华译，译林出版社，2011。

[1590]瓦西里·格罗斯曼《生存与命运》，严永兴、郑海凌译，中信出版社，2015。

[1591]在《耶路撒冷的艾希曼》一书中，汉娜·阿伦特认为罪恶有两种，一种是极权主义统治者的“极端之恶”，一种是被统治者或参与者的“平庸之恶”。可参阅阿伦特《反抗“平庸之恶”》，陈联营译，上海人民出版社，2014。

[1592]鲍曼《生活在碎片之中：论后现代的道德》，郁建兴等译，学林出版社，2002。

[1593]鲍曼指出，大屠杀体现了行动者的理性，而不是行动的理性。也就是说，执行者只知忠实地执行命令，不想去了解行动的目的，因为他已经失去个人的道德判断。导致道德判断缺席的首要条件是马克斯·韦伯的“公务员的荣誉感”为特征的服从准则，将上级命令当作信念；其次是科层制产生的技术责任取代了从前的道德责任，每个执行者只关注方式，不关注目的，“道德被简单地等同于成为一个效率高并且认真的好工人或好专家。”这种情况下，责任不再像从前一样属于道德范畴，而是属于职业范畴。

[1594]在奥斯维辛集中营的屠杀流程中，每一个细小的环节都经过了精心设计，“那些被挑选出立即送去毒杀的人通常会沿着精心设计的路线，毫无障碍地前进，或者说被送去焚尸场，受害者被告知要进行消毒。在焚尸场的入口，新来的人由一些党卫军成员和犹太特别分队成员负责。这些犹太特别分队成员和未起丝毫疑心的受害者们一同留在脱衣室，如果需要的话，他们还会像党卫军成员那样说一些宽慰的话。脱完衣服后，衣物都被小心翼翼地挂在标记了号码的挂钩上（鞋子也系在一起），以此证明完全不用担心，党卫军成员和犹太特别分队成员的囚犯一同陪伴这群等候‘消毒’的人进入设有淋浴的毒气室。一些犹太特别分队成员一直待到最后一刻；通常情况下会有一名党卫军成员站在门槛，直到最后一名受害者迈进来。然后，门被密封起来，毒气颗粒倾泻进来。值班医生要保证毒气攻击完毕后没有留下任何生命迹象。”（索尔·弗里德兰德尔《灭绝的年代：纳粹德国与犹太人1939—1945》，卢彦名等译，中国青年出版社，2011）

[1595]卡尔·波普尔《历史主义贫困论》，何林等译，中国社会科学出版社，1998。

[1596]电影《契卡》试图复原这个杀人流水线。契卡就像流水线上的工人，被枪毙的人如同流水线上的零件；为了提高屠杀效率，死亡已经被高度标准化，所有契卡都做着相同的动作，所有的人都只有一种死法，没有恐惧，只有疲惫。对契卡来说，唯一的麻烦是工作量太大。“根据契卡的官方数据，在1918年最初的几个月，契卡仅处决了22名罪犯。而在同年下半年，契卡处决了6000人。1919年全年处决了大约1万人……到1920年底，契卡共执行了5万多例死刑判决。”（保罗·约翰逊《现代：从1919年到2000年的世界》）

[1597]列宁语。

[1598]“列宁相信，暴力是革命的重要因素，他在需要采用恐怖手段的时候从不犹豫。革命时期人民政府的特点既有道德，也有恐怖。没有道德的恐怖是致命的，没有恐怖的道德是软弱无力的。恐怖只不过是迅速、严厉、不折不扣的正义，因此是道德的一种表现。只有一种手段才能缩短、简化和限制旧社会死亡的血腥苦难和新社会诞生的血腥阵痛，这唯一的手段便是——革命恐怖。”（保罗·约翰逊《现代：从1919年到2000年的世界》）

[1599]简·雅各布斯《集体失忆的黑暗年代》。

[1600]罗素《权力论：新社会分析》。

[1601]“由于缺少现代的科技和通信手段，他们没有能力控制国民生活中的诸多方面，而他们实际上也不打算这样去做。由于预定目标只是保证生存，这些政府的需求局限于税收、军队的征募和被动的承兑。只要人民不试图改变整个体系，他们通常可以保有可观的个人独立性。”巴克勒、希尔、麦凯《西方社会史》。

[1602]罗素《权力论：新社会分析》。

[1603]马丁·路德·金的民权运动风头正健时，美国联邦调查局局长胡佛召开新闻发布会，主动向媒体“爆料”，称金牧师白天搞民运，晚上招妓，欲令其名誉扫地。许多记者都亲眼看到了证据，但最终的结果，却没有一个人愿意为胡佛做他那肮脏的工作。媒体普遍认为，性丑闻是私德，而民权运动是有关公民权利的公义。同时，FBI对金采取如此高强度的电子监控，不仅有违社会道德和职业道德，也超越了合法范围，侵害到了金的隐私权，是完全违法的。

[1604]约翰·帕克《全民监控：大数据时代的安全与隐私困境》，关立深译，金城出版社，2015。

[1605]《一九八四》中有一种“电幕”，它是国家设置在每个人家中的监视器，把人在家中的所有影像和声音都吸进去；同时它还是一个关不掉的电视机，不停地、强制性地向人传播着国家的声音。《我们》中的人们都生活在玻璃房子里，只有男女在行房事时才可以申请拉上窗帘，除此之外，每个人都无时无刻不处于国家的监控之下，甚至每条街道都能自动记录和收集行人的私语。

[1606]吉隆·奥哈拉、奈杰尔·沙德博尔特《咖啡机中的间谍：个人隐私的终结》，毕小青译，三联书店，2011。

[1607]简·雅各布斯《集体失忆的黑暗年代》。

[1608]兰登温纳《技术批判思想及其影响考察》，张秋成译，《东北大学学报》（社会科学版），2012年第3期。

[1609]汉娜·阿伦特《人的境况》。

[1610]埃里希·弗罗姆《寻找自我》。

[1611]哈耶克《资本主义与历史学家》。

[1612]丹尼尔·切特罗姆《传播媒介与美国人的思想》，曹静生、黄艾禾译，中国广播电视出版社，1991。

[1613]房龙《人类的故事》。

[1614]斯塔夫里阿诺斯《全球通史》。

[1615]马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》。

[1616]王春来、卢海生《16—19世纪世界史文献选编》。

[1617]艾伦·杜宁《多少算够：消费社会与地球的未来》，毕聿译，吉林人民出版社，1997。

[1618]英国人统治印度时期，印度是一个极度贫穷的农业社会，英国人在印度的生活完全依赖印度人伺候。“在这里，劳动分工达到了极致。马车夫就必须驾车，侍者必须去开门，苦工负责喝‘让开！’欧洲人必须忍受这种排场。如果他步行，或者手里拿一件行李，那才是咄咄怪事。身后如果不跟上一队人和行李，一个英国军官就无法动弹。……在印度，连弯腰捡手帕这样的事，也要摇铃叫仆人去做……这同古罗马一样，那里的贵族拥有一大批家仆、被保护人和获得解放的奴隶。”（费尔南·布罗代尔《文明史：人类文千年文明的传承与交流》）

[1619]奥尔特加《大众的反叛》。

[1620]可参阅：马特·里德利《理性的乐观派：一部人类经济进步史》，闾佳译，机械工业出版社，2011。

[1621]转引自：尼尔·弗格森《金钱关系：现代世界中的金钱与权力》。

[1622]汉娜·阿伦特《论革命》。

[1623]哈耶克《致命的自负》。

[1624]塞缪尔·亨廷顿《变化社会中的政治秩序》。

[1625]弗罗姆《逃避自由》。

[1626]房龙《欧洲印刷史话》。

[1627]朱大可《书店的涅槃》。光明网，2015年2月13日。

[1628]意大利作家艾柯指出，书就像轮子，一旦发明出来就代表想象秩序中的某种完美，不可超越。他的朋友卡里埃尔说，自有电脑以来出现的种种数据存储方式，都旨在更持久地保存信息，然而它们自身的寿命却因新技术的不断进展而越来越短暂。同时，这些新存储技术都需要电，没有电，一切都会消失，无可弥补。反过来，当人类一切视听遗产均消失时，我们还可以在白天读书，在夜里点根蜡烛继续读。书自有它不可替代的优越性。（托纳克《别想摆脱书：艾柯＆卡里埃尔对话录》，吴雅凌译，广西师范大学出版社，2010）

[1629]德国海德堡印刷机械股份公司是世界最大的高品质自动印刷设备制造厂家，占有43%的全球市场份额。

[1630]8000多万的德国人拥有全球第二大图书市场，年市场销售总额达96亿欧元。德国年出版新书9万余种，平均每万人11.5种。德国还是全世界人均书店密度最高的国家，平均每1.7万人就有一家书店。一份调查显示：有91%的德国人在过去一年中至少读过一本书。其中，23%的人年阅读量在9到18本之间；25%的人年阅读量超过18本，大致相当于每三周读完一本书。书也成为了朋友之间最受欢迎的礼品。70%的德国人喜爱读书，一半以上的人定期买书，三分之一的人几乎每天读书。值得一提的是，在所有年龄段的人群中，30岁以下的年轻人读书热情最高。对于德国年轻人来讲，读书就和他们的啤酒一样让人喜爱。14岁以上的德国人中，69%的人每周至少看书一次；36%以上的人认为自己“经常”看书；22%的人看“很多”书；16%的人则有每日阅读的习惯，属阅读频繁者。德国每个家庭平均藏书近300册，人均藏书100多册。他们认为，“一个家庭没有书籍，等于一间房子没有窗户”。

[1631]1978年，世界出版图书75万种，中国为1.5万种；1972年，世界出版图书50万种，中国还不到2500种。（《语文现代化》，1980年第4期）文革时期图书是如此稀缺，以至于手抄书成为普遍现象。周恩来在接见全国出版工作座谈会领导小组成员时（1971年4月12日）说：“你们的出版计划中有没有历史书籍？现在书店里中国和外国的历史书都没有。……一面说青年没书读，一面又不给他们书读，就是不相信青年人能判断。无怪现在没有书读了，这完全是思想垄断，不是社会主义民主。”（《周恩来选集》下卷，人民出版社，1984）

[1632]近代以来，因为语言区隔，文化的世界性交流大量依赖于文本翻译，而这种翻译需要很多学者像玄奘一样，青灯古佛地案牍劳形。虽然目前的翻译软件还不完善，无法准确地翻译整段文字和一本书，但以电脑的进化速度，要不了多久，所有的翻译工作（除了一些文学作品）都将由电脑完成，人工只需进行校对和编辑即可。可以想象，很多年后，那种机械翻译和机械记忆一样，都将失去意义。传统时代一个博学强记（机械记忆）的人，在当下这个可以随处检索的现代社会，并没有太大价值。

[1633]许倬云《现代文明的成坏》。

[1634]《书香》（The Beauty of Books），英国广播公司（BBC）于2011年出品，全片分为四集，讲述了欧洲书籍演变的历史。

[1635]传统时代，中国文人读书以科举为目标，最主要是博闻强记，强调记忆力，这与书籍匮乏有一定关系。许多记忆力出色的文人，往往在思想上乏善可陈，大脑空间被知识记忆充塞，没有留下太多思考空间。现代社会书籍剧增，有各种词典、年表、目录、索引、地图和工具书，特别是便于检索的互联网，而在以前，这些都必须装进大脑中去。对现代人来说，随着最低限度的记忆与日俱增，记忆压力也越来越大。

[1636]CNNIC发布中国互联网发展报告（2015）称，中国网民人均每周上网26.2小时，每天上网超3.7小时。中国网民相当于人口总数的一半，90%以上通过手机和Wi-Fi上网；学生占网民的四分之一。

[1637]“春节联欢晚会作为一种电视形式进入中国人的家庭，这与其说是对传统家族观念的认同，不如说正是因为传统家族仪式所连接的天、地、神、人的观念及其实质在现代社会中的衰落，它所留下的结构性空缺被电视予以填补，才使得晚会成功地镶嵌到中国人最重要的节日中，而这个时间过去是属于神和祖先的。以宗法家族为单位的复杂的祭祀仪式及其意义的没落，使得这个节日的内涵产生了结构性的塌陷，这就是为什么每年春晚之后媒体上骂声不绝，但是其收视率却依然坚挺，因为对于这个社会来说，除夕夜有一个结构性的仪式饥渴虚席以待，这就为电视作为现代民族国家之仪式行为的介入提供了前提。‘想象的共同体’本身正是现代性的产物，在本尼迪克特·安德森看来，在天堂和宗教退潮之后，‘通过世俗的形式，重新将宿命转化为连续，将偶然转化为意义……很少有东西会比民族这个概念更适合完成这个使命。’”吕新雨《仪式、电视与意识形态》，《读书》，2006年第8期。

[1638]尼尔·波兹曼《娱乐至死》。

[1639]可参阅：施皮茨尔《数字痴呆化：数字化的社会如何扼杀现代人的脑力》，王羽桐译，北京时代华文书局，2014。

[1640]余世存《人间世：我们时代的精神状况》，九州出版社，2014。

[1641]亨利·基辛格《世界秩序》。

[1642]迈克·费瑟斯通《消费文化中的身体》，龙冰译。汪民安、陈永国《后身体：文化、权力和生命政治学》，吉林人民出版社，2011。英国工党政治家安奈林·比万在《代替恐惧》（1952）一书中则认为：“在现代社会，成功人士的典范，不是科学家、发明家或学者，而是金融家、赌徒和其他具有社会影响力的人。”

[1643]怀特海《科学与近代世界》。

[1644]鲍勃·芬斯特《人类的愚蠢历史》，吴念、王承君译，重庆出版社，2005。

[1645]恩格斯《欧洲能否裁军？》，《马克思恩格斯全集》。

[1646]乔治·索雷尔《进步的幻觉》，国英斌、何君玲译，光明日报出版社，2009。

[1647]彼得·马丁、布鲁诺·霍尔格纳《资本战争：金钱游戏与投机泡沫的历史》。

[1648]马尔库塞《单向度的人：发达工业社会意识形态研究》。

[1649]马克思《哲学的贫困》，《马克思恩格斯全集》。

[1650]羊水诊断术本来是为了提高健康婴儿的出生率，但如今被广泛用来侦测婴儿性别，以此作为堕掉女婴的判断根据。一份早期的统计（1986年4月11日英国《卫报》）显示，印度孟买仅在1985年一年内就实施了16000次女婴堕胎手术。

[1651]阿利埃斯、杜比《私人生活史5：星期天历史学家说历史》。

[1652]1945年，美国的科学期刊不足万家，到1999年，这个数字增长了将近10倍。每个领域的科学家都在不断地发明新的专业术语，不仅大众无法理解，就是相关领域的科学家有时也深感困惑。一位科学家说：“科学已经发展到了这样一个境地：非但公众看不懂专业文献，坦率地说，如果文献中的知识不是自己的专业，我们这些做科学家的都看不懂。”（克里斯·穆尼、雪莉·柯申鲍姆《科学离我们有多远？》，高天羽译，湖南科学技术出版社，2011）

[1653]凯文·凯利《失控：全人类的最终命运和结局》，东西文库译，新星出版社，2010。

[1654]伊恩·莫里斯《人类的演变：采集者、农夫与大工业时代》，马睿译，中信出版社，2016。

[1655]马歇尔·麦克卢汉《机器新娘：工业人的民俗》。

[1656]霍布斯鲍姆《资本的年代》。

[1657]卡尔·雅斯贝尔斯《什么是教育》，邹进译，三联书店，1991。

[1658]出自联合国教科文组织《世界濒临消失的语种版图》。

[1659]王军《历史的峡口》，中信出版社，2015。

[1660]杨晓民《全球化时代的地域文化》，《读书》杂志，2010年第11期。

[1661]李泽厚《美的历程》，天津社会科学院出版社，2001。

[1662]翁贝托·埃科《埃科谈文学》，翁德明译，上海译文出版社，2014。

[1663]早期电脑主要使用“纸带穿孔机”和“卡片穿孔机”来进行信息输入。作为现代电脑主要信息输入通道的键盘来自“电传打字机”；或者说，即承袭于传统机械打字机的柯蒂键盘（其英文键位分布为“QWERTY”，1868年发明，1873年上市）。机械式打字机采用铅字杠杆结构，两个位置接近的键位同时按下时容易卡死；后来出现了电容式键盘，不存在卡死问题，有人发明了效率更优的DUORAK键盘系统，将常用字母放在键盘中间。据说新式键盘可将打字者的手指平均每日运动量从20英里降低到1英里。但实际上，人们使用的依然是古老的柯蒂键盘。这就是诺斯所说的“路径依赖”。

[1664]迈克尔·海姆《从界面到网络空间：虚拟实在的形而上学》，金吾伦、刘钢译，上海科技教育出版社，2000。

[1665]瓦尔特·本雅明《机械复制时代的艺术作品》。

[1666]布克汉森《苍狼帝国：成吉思汗与现代世界格局的形成》，陈松林译，新世界出版社，2012。

[1667]张爱玲《自己的文章》。

[1668]奥尔特加《大众的反叛》。

[1669]乔治·奥威尔《一九八四》。

[1670]让·波德里亚《消费社会》，刘成富、全志钢译，南京大学出版社，2001。

[1671]凯文·凯利《科技想要什么》。

[1672]马克思曾用讥讽的语气写道：某些蹩脚的宣传家，把我的“历史概述彻底变成一般发展道路的历史哲学理论，一切民族，不管他们所处的历史环境如何，都注定要走这条道路……他这样做，会给我过多的荣誉，同时也会给我过多的侮辱”。（马克思：《给〈祖国纪事〉杂志编辑部的信》，《马克思恩格斯全集》）

[1673]德鲁克《公司的概念》，慕凤丽译，机械工业出版社，2006。

[1674]菲利普·津巴多《路西法效应：好人是如何变成恶魔的》，孙佩妏、陈雅馨译，三联书店，2010。

[1675]芒福德《技术与文明》。

[1676]托尔斯坦·凡勃伦《科学在现代文明中的地位》。

[1677]摩尔根《古代社会》。

[1678]马克斯·韦伯《韦伯政治著作选》，闫克文译，东方出版社，2009。

[1679]这个推论是由美国经济学家罗宾·汉森（Robin Hanson）根据多位经济史学家的有关历史统计估算出来的。

[1680]约翰·穆勒《政治经济学原理》，金镝、金熠译，华夏出版社，2009。

[1681]米兰·昆德拉《慢》。

[1682]可参阅：哈尔特穆特·罗萨《加速：现代社会中时间结构的改变》，董璐译，北京大学出版社，2015。

[1683]乔纳森·克拉里《24/7：晚期资本主义与睡眠的终结》，许多、沈清译，中信出版社，2015。

[1684]米兰·昆德拉《为了告别的聚会》，景凯旋、徐乃健译，作家出版社，1987。

[1685]埃里克·麦克卢汉、弗兰克·秦格龙《麦克卢汉精粹》。

[1686]郑也夫《后物欲时代的来临》，上海人民出版社，2007。

[1687]居伊·德波《景观社会》王昭风译，南京大学出版社，2007。

[1688]加尔布雷思《富裕社会》，赵勇等译，江苏人民出版社，2009。

[1689]世界经济论坛宣称：到2050年，全球海洋里的塑料总重量将超过鱼类。过去半个世纪里，塑料的使用量增长19倍，预计今后20年里还将翻倍。在全部塑料制品中，超过四分之一用于各类包装。目前，塑料包装的回收利用率只有14%，远低于纸的58%和钢铁的90%。

[1690]拉塞尔·雅各比《乌托邦之死：冷漠时代的政治与文化》，姚建彬译，新星出版社，2007。

[1691]《史记·天官书》。

[1692]可作为对比的是，1782年，印度北方奥德地区统治者阿萨夫·达乌拉拥有20座宫殿，超过100个私人花园和4000名园丁，他还养了1200头大象、3000匹马和1000只猎犬，以及30万只斗鸡和斗鸽。他有3000名仆人，其中负责理发的有50人。

[1693]有人曾将带轮子的电脑椅的发明与发明汽车相提并论。

[1694]恩斯特·舒马赫《小的是美好的》，李华夏译，译林出版社，2007。

[1695]克里希那穆提《人生中不可不想的事》，叶文可译，群言出版社，2004。

[1696]当一个人的财富巨大到一定程度时，它就与财富拥有者不再有多少关系，因为他所能消耗的财富毕竟是有限的。很多巨富实际都是物质上的苦行僧，其节俭程度远甚于一般人。晚年的洛克菲勒曾与安德鲁·卡内基展开了一场捐赠竞赛。卡内基说，人在巨富中死去是一种耻辱。洛克菲勒则认为，他只是上帝的财富的看护者，上帝让他成为巨富，是为了让他更有效率地使用和分配这些金钱。卡内基建成了遍布全美的图书馆；洛克菲勒则主要捐助教育和医疗。直到今天，洛克菲勒基金会仍是全球最具影响力的慈善机构之一。在教育、科学研究、文化艺术、可持续发展、帮助弱势群体、缓解种族矛盾等方面，美国的现代公益基金会取得了世人瞩目的成就。可参阅：资中筠《财富的责任与资本主义演变：美国百年公益发展的启示》，上海三联书店，2015。

[1697]梭罗《瓦尔登湖》，徐迟译，上海译文出版社，2009。

[1698]让·波德里亚《消费社会》。

[1699]理查德·康尼夫《大狗：富人的物种起源》，王小飞、李娜译，新世界出版社，2004。

[1700]郑也夫《后物欲时代的来临》。

[1701]戴维·考特莱特《上瘾五百年：瘾品与现代世界的形成》。

[1702]凡勃伦《有闲阶级论》，甘平译，武汉大学出版社，2014。

[1703]马特·里德利《理性的乐观派：一部人类经济进步史》。

[1704]齐格蒙特·鲍曼《全球化：人类的后果》。

[1705]清代赵翼《论诗》。

[1706]唐金《工作的历史》。

[1707]《尚书·大禹谟》：“正德、利用、厚生、惟和。”《孟子·尽心上》：“亲亲而仁民，仁民而爱物。”利用，尽物之用；厚生，使民众富裕；仁民，对人亲善；爱物，爱惜万物。“民吾同胞，物吾与也”出自张载的《西铭》，意思是说，所有人都是同胞兄弟，所有物都是同类朋友。

[1708]《道德经》。

[1709]加尔布雷思《富裕社会》。

[1710]马特·里德利《理性的乐观派：一部人类经济进步史》。

[1711]埃里希·弗罗姆《寻找自我》。

[1712]赵鼎新《〈统治史〉中译序》。

[1713]乔瑟夫·坎伯、比尔·莫耶斯《神话的力量：在诸神与英雄的世界中发现自我》，朱侃如译，万卷出版公司，2011。

[1714]阿米什（Amish）源自欧洲一个名为“再洗礼派”的古老教派，出现于宗教改革时期，长期受到迫害，18世纪迁往北美，目前大约有14.5万阿米什人生活在北美，有220个阿米什居留地，900多个小教区。据统计，有1.8万信徒严格恪守最保守的阿米什传统。

[1715]在佛教中，一个世界的成立、持续、破坏，又转变为另一世界的成立、持续、破坏，其过程可分为成、住、坏、空四个时期，称为“四劫”。

[1716]阎连科《炸裂志》，上海文艺出版社，2013。

[1717]魏特夫《东方专制主义：对于极权力量的比较研究》，徐式谷等译，中国社会科学出版社，1989。

[1718]（荷）约斯·德·穆尔《命运的驯化：悲剧重生于技术精神》，麦永雄译，广西师范大学出版社，2014。

[1719]《荀子·非十二子》。

[1720]哈罗德·伊罗生《群氓之族：群体认同与政治变迁》，邓伯宸译，广西师范大学出版社，2015。

[1721]历史学家张光直先生指出，在上古时代，人类有两套传统，一种是人与自然是分开的对立的，上帝惩罚亚当夏娃，人类必须以血祭偿还，付出代价，才能找回失去的和平快乐。人要用自然资源来服侍我们，因此亚当夏娃在被逐出伊甸园后，要用双手去耕耘，去克服自然，从两河、欧洲到北美，整个西方都流传着这样的神话。在环太平洋和印度洋等东方诸民族，人们认为宇宙与人是相通的，即天人合一，人只能顺应自然，不能征服自然。宇宙造我，我亦在宇宙之中。这种传统相信人与自然不是分裂的对立的，而是统一的。

[1722]阿诺德·汤因比《历史研究》，郭小凌等译，上海人民出版社，2010。

[1723]朱利安·本达《知识分子的背叛》，孙传钊译，吉林人民出版社，2011。

[1724]《荀子·礼论》。

[1725]美国两位学者丹尼尔·希罗和克拉克·麦考利在《现代性诉求》一文中描述了他们的观察：“马克思的历史终结，事实上就是基督教教义的复述。开始，是一个没有私有财产、没有阶级、没有剥削、没有异化的世界——一个伊甸园。然后，罪恶开始了，出现了私有财产和剥削者。人类被逐出伊甸园，受到不平等和欲望的折磨。接着，人尝试了一系列生产方式，从奴隶制、封建制、资本主义模式，始终在寻找解决问题的途径，但从来没有找到过。”（斯蒂芬·平克《人性中的善良天使：暴力为什么会减少》）

[1726]丹尼尔·贝尔《意识形态的终结》，张国清译，江苏人民出版社，2001。

[1727]亨廷顿将1974年（葡萄牙独裁政权倒台）以来的世界民主化浪潮称为“第三波”。1973年时，民主国家数量只占四分之一强，今天达到五分之三。世界各个主要宗教国家中，犹太教国家民主程度最高，无神论国家民主程度最低，伊斯兰教国家的民主程度低于基督教国家。可参阅：拉里·戴蒙德《民主的精神》，张大军译，群言出版社，2013；亨廷顿《第三波：20世纪后期的民主化浪潮》，欧阳景根译，中国人民大学出版社，2013。

[1728]弗朗西斯·福山《历史的终结与最后的人》。

[1729]约翰·麦克尼尔、威廉·麦克尼尔《人类之网》。

[1730]弗朗西斯·福山《我们已经抵达了历史的终点吗？》，转引自《乌托邦之死：冷漠时代的政治与文化》。

[1731]当下中国人对现实的诸多困惑和焦虑，往往来自于传统观念与现代文明的冲突。这种观念的落后如同“刻舟求剑”的隐喻，现代之舟已经漂流很远，但乘舟之人仍以古代观念来应对，因而造成各种南辕北辙的荒诞。

[1732]塞缪尔·亨廷顿、劳伦斯·哈里森《文化的重要作用：价值观如何影响人类进步》，程克雄译，新华出版社，2010。

[1733]马歇尔·麦克卢汉《理解媒介：论人的延伸》。

[1734]朱利安·本达《知识分子的背叛》。

[1735]尼采《偶像的黄昏》，杨丹、陈永红译，江苏文艺出版社，2015。

[1736]乔治·奥威尔《动物庄园》，隗静秋译，上海三联书店，2009。

[1737]布朗《B模式2.0：拯救地球延续文明》，林自新等译，东方出版社，2006。

[1738]朱利安·本达《知识分子的背叛》。

[1739]可参阅：贾雷德·戴蒙德《昨日之前的世界：我们能从传统社会学到什么？》，廖月娟译，中信出版社，2014。

[1740]明代刘基《郁离子·天地之盗》。

[1741]《周礼·考工记》。

[1742]朱利安·本达《知识分子的背叛》。

[1743]托尔斯坦·凡勃伦《科学在现代文明中的地位》。

[1744]梭罗《瓦尔登湖》。

[1745]理查德·桑内特《匠人》，李继宏译，上海译文出版社，2015。

[1746]出自《荀子·劝学》。大意是说，传统学者为自身的修养而学习，现在学者为取悦于他人；君子学问是为了完善自我，小人学习只是为了混口饭吃。

[1747]伯纳德·曼德维尔《蜜蜂的寓言》，肖聿译，中国社会科学出版社，2002。法国文艺批评家丹纳则认为，作家必须是个生性孤僻、好深思、爱正义、慷慨豪放、容易激动的人。

[1748]卡尔·曼海姆《卡尔·曼海姆精粹》，徐彬译，南京大学出版社，2002。

[1749]海子《海子的诗》，中国书店，2007。

[1750]钱穆《中国经济史》。

[1751]明代朱柏庐《治家格言》。

[1752]转引自：田培栋《陕西社会经济史》。

[1753]费孝通《江村经济：一个农民的生活》。

[1754]加尔布雷思《富裕社会》。

[1755]滕泰《民富论》，东方出版社，2013。

[1756]《全球贫困人口减半仰仗中国》，《参考消息》，2014年7月9日。

[1757]纪录片《地球脉动》（Planet Earth）由英国广播公司（BBC）制作，共计11集，于2006年首播。主要讲述不同的生物群落在地球上的栖息境况，堪称礼赞地球的经典之作，曾荣获艾美奖、皮博迪奖等34项国际大奖。

[1758]太阳是一个巨大的天然能源，在太阳内部，由于有极高的温度和压力，使氢变为氦的热核反应能够不断进行，由此产生源源不断的能量。根据推算，太阳的热核反应可维持60亿年以上。太阳以电磁波的方式，将巨大能量输送到地球；地球每年获得的太阳能量约为6×1017千瓦时，这相当于同期人类现有各种能源的一万倍。也就是说，人类实际利用的太阳能量极其少。

[1759]宋丙涛《英国崛起之谜：财政制度变迁与现代经济发展》。

[1760]可参阅：伊恩·莫里斯《人类的演变：采集者、农夫与大工业时代》。

[1761]马特·里德利《理性的乐观派：一部人类经济进步史》。

[1762]陈志武《为什么中国人勤劳而不富有》，中信出版社，2008。

[1763]人民网，2014年7月26日。

[1764]布莱恩·阿瑟《技术的本质：技术是什么，它是如何进化的》，曹东溟、王健译，浙江人民出版社，2014。

[1765]《联合国环境方案》。

[1766]在不同的统计和计算中，人均GDP和GDP总量都存在一些差异。1987年中国央行发行第一张100元面值的钞票时，人均GDP为1112元，人均月收入还不到100元。如今，中国经济总量达到当年的100倍以上。吴军在《文明之光》（2014）一书中说，从1980年至今，中国的GDP以美元计算增长了30倍，以人民币计算则更多，与此同时，人口只增加了不到一倍。

[1767]党国英、于莫《中国改革的现代性解析》。《读书》，2010年第8期。

[1768]2014年中国煤炭消费量为1962.4百万吨油当量，占全球总消费量的50.55%。也就是说，全世界其他国家消费的煤炭总和，还不及中国一个国家的消费量。燃煤和劣质石油成为雾霾困扰的主要原因。

[1769]根据工信部的统计，2011年，在世界500种主要工业品中，中国有220种产品产量居全球第一位。如：粗钢产量世界第一，占全球产量的44.7%；电解铝产量世界第一，占全球产量的40%；造船完工量世界第一，占全球市场份额的42%；电视机出货量占全球的48.8%，冰箱出货量占全球的70%，手机出货量占全球的70.6%，计算机出货量占全球的90.6%。另外还有像鞋子、纽扣、衬衣、玩具、箱包等传统中国制造项目。根据联合国网站发布的数据显示，中国制造业产值和制造业增加值均居世界第一。但2011年以来，中国制造业各项指标都开始放缓，比如就业人数、企业利润率等。

[1770]转引自：柯文《历史三调：作为事件、经历和神话的义和团》，杜继东译，社会科学文献出版社，2015。

[1771]茅于轼《中国人的焦虑从哪里来》，群言出版社，2013。

[1772]可参阅：卡罗琳·斯蒂尔《食物越多越饥饿》，刘小敏、赵永刚译，中国人民大学出版社，2010。

[1773]林语堂《中国人》，郝志东、沈益洪译，学林出版社，1994。

[1774]李侃如《治理中国：从革命到改革》，胡国成、赵梅译，中国社会科学出版社，2010。

[1775]鲁迅《随感录五十四》。

[1776]舒衡哲《中国启蒙运动：知识分子与五四遗产》。

[1777]许知远《焦虑的盛世》。

[1778]《史记·货殖列传》。

[1779]托克维尔《旧制度与大革命》。

[1780]可参阅：金观涛、刘青峰《开放中的变迁：再论中国社会超稳定结构》，法律出版社，2011。

[1781]凡勃伦《有闲阶级论》。

[1782]陈志武《为什么中国人勤劳而不富有》。

[1783]《增广贤文》。

[1784]英国《卫报》网站2015年8月20日报道称，中国的脱贫人数超过世界上其他任何地方：1990年至2000年间，中国人均收入增加了4倍，从200美元上升到1000美元。2000年至2010年间，人均收入以同样的速度飙升，从1000美元涨到5000美元，中国由此进入中等收入国家行列。但仍有十分之一的中国人生活在贫困中。即使如今中国人均GDP已经接近10000美元（2014年约为7485美元），但在世界排名中仍居于90多位。

[1785]可参阅：罗兹曼《中国的现代化》。

[1786]美国波士顿咨询集团2015年的调研数据显示，“中国制造”成本已接近美国。该报告分析了全球出口量排名前25位的经济体，以美国为基准（100），中国制造成本指数是96，也就是说，同样一件产品，在美国制造成本是1美元，那么在中国则需要0.96美元，可见双方的差距已经极大地缩小了。在发达国家，工资一般会占企业运营成本50%左右，而在中国则不到10%。中国人购买1000元的商品，大约有700元的税。除了税收等费用，在企业运营成本上，中国远超东南亚、印度，甚至超过美国。目前中国的电价是美国的3倍，油价是美国的2倍，气价是美国3倍以上，就连水价也比美国贵，工业用地的成本也超过美国。富士康等大型跨国企业目前正将制造基地迁往印度等国。

[1787]复旦大学人口与发展政策研究中心教授王丰指出：“人口红利”从2013年就已经彻底消失。此后直到2030年间，中国纳税人口（20岁至59岁）与吃税人口（60岁以上人口）比例会“从5缩小到2”，即现在是从5个人手里拿到的税收来养活1个人，将来就只能从2个人手里去拿。（澎湃新闻，2015年1月30日）

[1788]何清涟《现代化的陷阱：当代中国的经济社会问题》，今日中国出版社，1998年。

[1789]汤学耕《当真是人间天堂吗：从生活质量看资本主义》，北京出版社，1994。

[1790]阿尔弗雷德·克劳士比《人类能源史》。

[1791]比如以色列历史学家赫拉利在《人类简史》的结尾写道：“虽然现在人类已经拥有许多令人赞叹的能力，但我们仍然对目标感到茫然，而且似乎也仍然总是感到不满。我们的交通工具已经从独木舟变成帆船、变成汽船、变成飞机，再变成航天飞机，但我们还是不知道自己该前往的目的地。我们拥有的力量比以往任何时候都更强大，但几乎不知道该怎么使用这些力量。更糟糕的是，人类似乎比以往任何时候更不负责任。我们让自己变成了神，而唯一剩下的只有物理法则，我们也不用对任何人负责。正因为如此，我们对周遭的动物和生态系统掀起了一场灾难，只为了寻求自己的舒适和娱乐，但从来无法得到真正的满足。拥有神的能力，但是不负责任、贪得无厌，而且连想要什么都不知道。天下危险，恐怕莫此为甚。”

[1792]阿里夫·德里克《后革命时代的中国》，李冠南、董一格译，上海人民出版社，2015。

[1793]贾雷德·戴蒙德《崩溃：社会如何选择成败兴亡》，江滢、叶臻译，上海译文出版社，2008。

[1794]彼得·蒂尔、布莱克·马斯特斯《从0到1：开启商业与未来的秘密》，高玉芳译，中信出版社，2015。

[1795]《论语·子路》：子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”

[1796]《我们身处的谎言世界》（The Lie We Live）由美国网友Freshtastical制作和发布。自从2015年初上传到YouTube后，点击量在短期内就达到800多万次（上线一月多，在腾讯视频的点击量超过2000万）。该公益片全长仅8分钟，预设了28种主要国际语言，向人们提出了关于现代性和全球化所引发的一系列问题。引文为部分节选。

[1797]许倬云《万古江河：中国历史文化的转折与开展》，上海文艺出版社，2006。

[1798]杜君立《历史的细节：马镫、轮子和机器如何重构中国与世界》，上海三联书店，2013年4月出版。

[1799]杜君立《历史的细节　Ⅱ：弓箭、火药和船如何改变世界》，上海三联书店，2013年10月出版。

[1800]机器包括一切可以延伸并扩大人体可能性的人为机构，从一块打磨过的燧石到杠杆、斧子、刀剑、眼镜，从一把钳子到一艘航空母舰。从宽泛的定义来说，连衣服、桌椅板凳甚至房子也属于机器的范畴。

[1801]《2015年江苏历史单科高考试题》。二、非选择题；第23（15分）：生产流水线是美国工业生产组织形式的一种创新。阅读下列材料：材料一亨利·福特的创新是用于生产的流水线。放上零件的人不去固定它，放上螺栓的人不用装上螺帽，装上螺帽的人不用去拧紧它。正因为流水线有如此的速度，福特才得以在以后的十年中每年的生产量成倍地增长，并使零售价降低了三分之二。到1914年，路上行驶的每两辆汽车中就有一辆是福特汽车。——摘编自韦尔奇《美国创新史》材料二流水作业法的普遍采用推动了汽车时代的到来，从而引起了居住方面的革命……汽车的普及推动了一场社会革命，遏制了人口进一步向城市集中，从而使人口得以从饱和的城市向郊区扩散。——李庆余《美国现代化道路》材料三1921年，喜剧大师卓别林兴冲冲地参观了海蓝公园的福特工厂，并与福特在总装流水线旁微笑合影。当时人们把福特看作一个创造奇迹的大师，但在15年后，他已经成为劳动者的公敌。在《摩登时代》里，卓别林毫不客气地讽刺了他的这位资本家朋友和残酷的流水线。这部默片时代的经典电影也是迄今为止对大机器生产的非人性批判得最深刻的一部。——杜君立《历史的细节》请回答：（1）据材料一并结合所学知识，从工业发展的角度，指出福特“创新”产生的原因，简析其影响。（4分）（2）据材料二并结合所学知识，分别说明工业革命以来汽车普及前后的人口移动趋势。（2分）（3）据上述材料并结合所学知识，就“大机器生产的非人性”这一观点，从客观公正的立场写一篇小论文。（9分）（要求：观点明确；史论结合；逻辑严密；表述清晰；280字左右）

[1802]蒋廷黻《中国近代史》，中华书局，2016。

[1803]马克思《机器。自然力和科学的应用》，《马克思恩格斯全集》。

[1804]赵汀阳、德布雷《两面之词：关于革命问题的通信》，张万申译，中信出版社，2013。

[1805]技术决定论是20世纪70年代以前关于技术发展的理论中最具影响力的一个流派，它建立在这样两个原则基础上：技术是自主的，技术变迁导致社会变迁。其理论可分为两大类：强技术决定论和弱技术决定论。前者认为技术是决定社会发展唯一重要的因素，而后者则主张技术与社会之间是相互作用的。

[1806]黄仁宇《赫逊河畔谈中国历史》。

[1807]美国经济学家布拉德福·德龙和历史学家霍布斯鲍曼都认为，经济变革是现代历史发展的主要动因。德龙指出，“20世纪的历史总体来说就是经济史：经济是事件与变革的主要竞技场，经济变革也是生活中其他领域里变革的推动力……经济变革的速度如此之快，以致从根本上动摇了历史上其他的领域。也许是开天辟地的第一次，制造与消费日常生活必需品、使用日常生活的便利，还有生产、消费和分销商品，成为整个世纪历史的推动力。”（尼尔·弗格森《金钱关系：现代世界中的金钱与权力》）

[1808]高王凌《活着的传统：十八世纪中国的经济发展和政府政策》。

[1809]中文所谓“近代”和“现代”，在英文中均是Modern，指的是16、17世纪文艺复兴以来的时期。现代文化的要义在于近代科技和近代资本主义经济运作方式以及由它们共同酝酿出来的大工业。在某些时候，现代化与资本主义、科学技术、工业化、商品化、市场化、西化等具有内在联系和相通性。“现代最重要的事件是现代技术的兴起和发展，以及与之相伴随的工业化。”现代技术使现代文化获得了它在世界历史上的支配地位，换言之，现代文化对于一切非现代文化的征服都是通过现代技术完成的。

[1810]“历史五段论”即“历史五阶段论”，是斯大林提出来的一种历史观，认为对于各个国家、民族和地区来说，都会顺序经历五个社会形态的更替过程：原始共产主义社会——奴隶社会——封建社会——资本主义社会——共产主义社会。

[1811]卡尔·贝克尔《人人都是他自己的历史学家》，马万利译，北京大学出版社，2013。

[1812]可参阅：瓦尔特·本雅明《驼背小人：一九〇〇年前后柏林的童年》，徐小青译，上海文艺出版社，2003。

[1813]朱大可《农业文明的死亡与投影文明的再生》。

[1814]潘石屹新浪微博，2014年8月19日。

[1815]余世存《人间世：我们时代的精神状况》。

[1816]《史记·太史公自序》。

[1817]汉斯·凯尔纳《语言和历史描写——曲解故事》，韩震、吴玉军等译，大象出版社、北京出版社，2010。

[1818]安东尼·格拉夫敦《脚注趣史》，张弢、王春华译，北京大学出版社，2014。

[1819]阿克顿《自由与权力》。

[1820]清代章学诚《文史通义》卷二。

[1821]雅克·巴尔赞《从黎明到衰落：西方文化生活五百年，1500年至今》。





